<!-- page: 035 -->

Ce qui ne signifie pas pour autant que Raimbaut d'Orange fut totalement oublié. Lacurne de Sainte Palaye lui attribue 28 chansons et, se fondant sur la *Vida* de la comtesse de Die, il rapporte les amours supposées de celle-ci et de Raimbaut d'Orange. En outre, afin d'étayer ses affirmations, il cite à l'appui de ses dires des extraits (en traduction) de 10 poèmes de Raimbaut[^1]. Dans son *Parnasse occitanien*, Henri-Pascal de Rochegude reproduit *in extenso* quatre chansons[^2], mais il faudra attendre l'ouvrage monumental de Raynouard (1816-1821) avant de voir reproduites pas moins de 23 pièces de Raimbaut[^3] — fût-ce partielle-

[^1]: Il s'agit des chansons IV, VIII, XI, XIX, XX, XXVIII, XX^v^, XXXI, XXXVII et XXXVIII (numérotation de l'éd. Pattison). — Voir LACURNE DE SAINTE PALAYE, *Histoire littéraire des troubadours*, Genève, Slatkine Reprints, 1967 (réimpr. de l'éd. de Paris, 1774, 3 vols), t.I, pp.161-176. — Pour les manuscrits utilisés par Lacurne de Sainte Palaye, voir E. VINCENTI, ouv. cité, p.LVI, note 3. Remarquons cependant que les traductions de Lacurne de Sainte Palaye, "arrangées de surcroît par son éditeur, l'abbé Millot ("J'ai suivi ses traductions, en donnant au style une tournure plus libre et plus variée", voir LACURNE DE SAINTE PALAYE, ouv. cité, "Avertissement", p.X-XI) rendent toute recherche de sources quasi impossible: "Non ha molto interesse in tal condizione ricercare in queste traduzioni le tracce di un manoscritto piuttosto che di un altro" (E. VINCENTI, ouv. cité, p.LIX).

[^2]: Henri-Pascal de ROCHEGUDE, *Le Parnasse occitanien ou Choix de poésies originales des troubadours, recueillies des manuscrits nationaux*, Genève, Slatkine Reprints, 1977 (réimpr. de l'éd. de Toulouse, 1819), ch.XI (p.52; mss C^E^), XX (p.49; mss C^J^), XXIV (p.51; mss C^M^, R), XXV (p.47; mss C^K^).

[^3]: M. RAYNOUARD, *Choix de poésies originales des troubadours*, Paris, Didot, 6 vols, 1816-1821: I (V,407), II (V,411), III (V,410), X (V,414), VII (V,413), XI (V,411), XIII (V,408), XIV (V,405), XV^v^ (V,413), XVII (V,411), XIX (V,404), XX^v^ (V,407), XXIV (II,248), XXV (II,188), XXVI (V,407), XXVII (V,401), XXV^v^ (V,406), XXXIV (II,410), XXXV (II,115), XXXVI (II,139), XXXVII (V,408), XXXVIII (V,411).— Remarquons que de ces 23 chansons, 13 seulement sont citées par P.-C. comme apparaissant chez Raynouard (ce sont celles que nous soulignons d'un trait continu).
