<!-- page: 139 -->

question que posait Peire Rogier à Raimbaut[^1]. Mais comment Pattison peut-il affirmer, d'une part, que Raimbaut d'Orange se tait par discrétion[^2] et, de l'autre, qu'il reste silencieux parce que de penser à ce qu'il est, lui fait désirer autre chose ? Et ce d'autant plus que dans les vers qui suivent, Raimbaut déclare sans nulle ambiguïté possible que *ben vuoill aopachar que non sui drutz / tot per so car non sui volguutz* (vv. 26-27). Si Raimbaut se tait, c'est qu'au moment même où il ose exprimer son état (ou plutôt, celui qu'il souhaiterait avoir atteint), il se rend compte qu'il profère une non-vérité et qu'il porte un jugement trop hâtif et téméraire quant à ses relations avec sa Dame. Ses paroles du vers 23 sont donc immédiatement corrigées: d'abord parce qu'elles sont brutalement interrompues sitôt dites ( *er clau las denz*), ensuite par leur négation aux vers 26-27 (*non sui drutz*) mais aussi, ce qui nous semble aller de soi, aux vers 24-25. Il suffit pour cela de donner à *peassamens* non pas sa signification neutre de 'pensée' ([PDP, 288]{.underline}) qui permet à Pattison de donner un sens positif à la phrase, mais bien celle de 'Sorge, Kummer, Bedrängnis, Verlegenheit' ([SW, VI, 218-219]{.underline}).

[^1]: *D'aiseo vuoill qe'm digatz lo ver, / s'auretz nom drutz o motileratz, / o per caseretz apelatz* (éd. Nicholson, ch. VIII, vv. 43-45, p. 107).

[^2]: Il est évident que "se taire" est un des éléments de la *mezura* et que contrevenir à cette exigence met en danger toute possibilité de *joy*. Comme on le verra plus tard, c'est ici un des motifs principaux de ce poème. - Voir à ce propos a. Jacques WETTSTEIN, *Mezura*, *l'idéal des troubadours. Son essence et ses aspects*, Genève, Slatkine Reprints, 1974 (réimpression de l'édition de Zürich, 1945), p. 16. - Voir aussi, pour la permanence de ce motif, e.a. chez les troubadours siciliens, Raoul BLOMME, *I siciliani. Alcune proposte di lettura*, dans *Romanica Gandensia*, XIV (1973), p. 25.
