<!-- page: 011 -->

non plus de la provenance des sources. En effet, là où les textes des troubadours étudiés apparaissent dans une cinquantaine de manuscrits différents, neuf manuscrits seulement ne sont pas médiévaux. Qui plus est, deux d'entre eux - les manuscrits a et a^1^ de Florence et de Modène - datent sans doute du XVI^e^ siècle mais sont en fait, on le sait fort bien, des copies effectuées par Jacques Teissier de Tarascon du chansonnier du XIII^e^ siècle de Bernart Amoros[^1]. Quant à la répartition géographique des sources, elle nous sembla tout aussi peu pertinente dans la mesure où, comme on pouvait s'y attendre, la majeure partie des sources utilisées se révélèrent de provenance italienne. D'autre part, nous n'avons pas retenu non plus les citations occasionnelles de vers de troubadours apparaissant dans le *Breviari d'Amor*, chez Raimon Vidal, dans les *Leyg d'Amors*. En effet, il nous sembla que, contrairement à l'apparition d'un texte dans un chansonnier, une citation de troubadour dans un traité doctrinal est liée à une appréciation positive ou à un jugement éventuellement négatif. Encore qu'il soit possible, grâce au contexte de la citation, de reconnaître les raisons et les buts de son insertion, il ne nous paraît pas indiqué d'accorder aux citations la même valeur qu'à la reprise d'un poème dans un manuscrit. En effet, dans ce dernier cas les notions de "succès" et de "notoriété" se recouvrent, ce qui n'est pas forcément vrai dans le cas des citations: à retenir celles-ci également, on introduirait un facteur de distorsion dans notre quantification et son analyse.

[^1]: Voir A. PILLET et H. CARSTENS, *Bibliographie der Troubadours*, New York, Burt Franklin (réimpr. de l'éd. de Halle, 1933), pp. XIV et XXV (ci-après [P.-C.]); Clovis BRUNEL, *Bibliographie des manuscrits littéraires en ancien provençal*, Genève, Slatkine Reprints (réimpr. de l'éd. de Paris, 1935), pp. 89 et 92 (n°305 et 315).
