<!-- page: 061 -->

'sich bemühen' comme le fait Mussafia[^1], ni même par 'enseigner'[^2], encore que cette dernière traduction convienne mieux que la première. C'est que, ici aussi, *(se) fenher* renvoie à cette activité imitative et imaginative qui tend à représenter la réalité dans son aspect idéal, donc vrai. Guillaume de Nevers est le chevalier le plus courtois qui soit (vv.1753-5). Or, il n'a pas encore aimé (*ancar d'amor no s'entremes*, v.1761). Ce qui fait dire à l'auteur de *"Flamenca"* que Guillaume ne sait pas, par expérience, la vérité (*lo vers*) à propos de l'amour (v.1762). Il y a là, bien entendu, une contradiction: comment Guillaume peut-il être tout à la fois le parangon de toutes les vertus courtoises, et ignorant des choses de l'amour ? Contradiction qui est toutefois levée dans les vers qui suivent car, *Per dir saup ben que fon amors* (v.1763): Guillaume sait, malgré tout, ce que c'est que l'amour pour se l'être fait dire par les auteurs qui en parlent et qui *se feinon* comment doivent se conduire les amants. En d'autres termes, si Guillaume est en effet ce chevalier idéal qui réunit en lui toutes les qualités courtoises, et ce malgré son manque d'expérience "physique" de l'amour, c'est que la connaissance livresque, intellectuelle, idéale, qu'il a pu en acquérir grâce à son esprit *sotil* (v.1758) suffit à établir sa courtoisie: c'est que l'amour que l'on trouve dans la fiction amoureuse des troubadours est, en quelque sorte, plus "réel" (dans la me-

[^1]: A. MUSSAFIA, *Zur Kritik und Interpretation romanischer Texte*, dans *Sitzungsberichte der (...) Akademie der Wissenschaften*, Vienne, vol. CXLV (1903), pp. 1-44.
[^2]: Traduction attribuée à Paul Meyer par Ulrich GSCHWIND, *Le roman de "Flamenca". Nouvelle occitane du 13^e^ siècle*, t. II: *Commentaires et glossaire*, Bern, Francke, 1976, p. 116. Remarquons que dans *Le roman de "Flamenca"*, Paris, Librairie E. Brouillon, 1901, p. 356, Paul Meyer traduit *fenher* (au glossaire) par 'feindre l'amour'.
