<!-- page: 024 -->

s'adressant en troubadour chevronné à un jeune poète débutant mais déjà prometteur, pour lui donner quelques conseils en matière de poésie et de courtoisie. La réponse de Raimbaut est polie et modeste et forme en fait "a very sharp contrast with his usual boastful and haughty manner"[^1]. Le séjour de Peire Rogier à la cour de Raimbaut fut-il de longue durée, comme le voudraient d'aucuns ? Ou plus court ? A vrai dire, nous n'en savons strictement rien[^2]. Toujours est-il que les deux troubadours étaient probablement présents à la fameuse réunion de Puivert[^3] évoquée par Peire d'Auvergne.

[^1]: Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, p. 4. - Voir aussi [RO]{.underline}, p. 90: "From the tone in which Peire addresses him, presuming to give him advice which Raimbaut accepts respectfully in a manner sharply in contrast to his usual declarations that he is the undisputed authority in matters of love and courtly bearing, we must conclude that our poet was not so well established as to be independent of criticism".

[^2]: Quoique sa *Vida* nous apprenne que Peire "lonc tems estest ab En Raimbaut", les textes eux-mêmes ne nous donnent aucune autre indication en ce sens (voir à ce propos Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, pp. 106s.v. et [RO]{.underline}, pp. 88ss.v.; voir aussi Friedrich DIETZ, *La poésie des troubadours*, Genève-Marseille, Slatkine et Laffitte Reprints, 1975 (réimpr. de l'éd. de Paris-Lille, 1845), p. 332; J. AALBERY, *Les Troubadours d'Auvergne*, dans le *Mercure de France*, CXXXVII (janv.-févr. 1920), p. 73 et Joachim STOROST, *Ursprung und Entwicklung des altprovenzalischen Sittenlehre bei Bertran de Born*, Halle, Max Niemeyer Verlag, 1931, pp. 103ss.v. - Reste cependant qu'outre cette visite et la rencontre à Puivert, il dut y avoir certains échanges entre ces deux poètes. C'est du moins ce qu'on pourrait déduire de quelques correspondances entre leurs œuvres respectives (voir Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, p. 48).

[^3]: Voir *ibid.*, pp. 6-9; voir aussi François PIROT, *Recherches sur les connaissances littéraires des troubadours occitans et catalans des XII^e^ et XIII^e^ siècles. Les "trobaritz-en-trobar" de Guerau de Cabrera, Guillem de Calançon et Bernard de Panis*, Barcelone, MAFI S.A., 1929, pp. 174-177, ainsi que les différents articles de Rita LEJEUNE que nous citons à ce propos dans nos "Remarques" à XXI,46.
