<!-- page: 284 -->

vv.41-46

Pour Pattison, les vers 41-46 sont une réponse à la question que son interprétation lui faisait introduire[^1] aux vers 39-40. Les vers 43-44 forment, chez lui, une indépendante, tandis que le vers 46 dépend du vers 47[^2]. Pour notre part, nous voyons les choses de la manière suivante. Le poète vient de dire qu'il aime et/ou versifie de façon parfaite car sa Dame est près de lui, en ses pensées (vv.39-40); toutefois, les envieux le blessent de loin, par leur médisance, dans ce qu'il a de plus proche (=sa Dame, son amour pour elle) (vv.41-42) - soit qu'ils disent qu'il n'est pas aimé d'elle, soit qu'ils racontent à sa Dame qu'il en aime une autre: ceci n'est peut-être pas explicite dans la chanson, mais apparaît suffisamment ailleurs pour qu'on puisse le supposer. Dans cette situation, le poète ne supporte même pas qu'Amour lui suggère ne fût-ce que l'éventualité d'un autre amour (vv.43-45), même si sa Dame ne s'est pas rendue auprès du Dieu de l'Amour, c'est-à-dire, même si elle n'aime pas ou plus le poète (v.46). Face à cette situation, l'amant désespéré s'exclame qu'il est né pour son malheur (v.47) mais mitige immédiatement cette exclamation de désespoir d'un souhait: "Qu'elle puisse [seulement] aimer en un rang moins noble!" Ou, moins littéralement, "Fasse qu'elle m'aime, moi qui suis moins noble qu'elle!"[^2].

[^1]: Trad. de Pattison: 'Love, I burn as excellently as may be wished. Since you are at my side, why do I strive? For with a blow [of Cupid's arrow] from afar I am wounded here. It is quite distasteful to me when you even mention another joy to me. If she has not come to you [i.e., shown an inclination toward love], in an evil hour I was born. May she be able to love in a less noble rank!' [RO,126].
[^2]: Pourquoi ne pas garder *meina* (A) ? Voir Rv0,80.
