<!-- page: 247 -->

le premier terme d'une opposition dont le second serait *voluntat dolenta*, opposition qui se verra explicitée dans la suite du poème.

Car pourquoi ce désir rendrait-il triste ? La raison nous en est donnée à partir du *car* du vers 11 : ce désir mène les amants vers *trop-amar*. Dès lors, si l'on prend *poe* comme adverbe ('puis, ensuite'; [PDP]{.underline}, 300) et *saup* pour une troisième personne, on obtient : 'Car je sus ensuite, de ma Dame qui est la plus noble, que (ce désir) nous mena vers *trop-amar*'.

Quant aux deux derniers vers de la strophe, l'interprétation que nous en présentons diffère également de façon notable de celle qu'en donnent nos prédécesseurs, ne fût-ce que parce que nous les considérons comme formant un tout, séparé syntaxiquement du reste de la strophe. Pour Kolsen et Pattison, *frais* <germ. *frisk*. Il s'agirait d'un adjectif, que l'un traduit par 'frisch', l'autre par 'young' (voir A. KOLSEN, *ouv. cité*, p. 235; [RO]{.underline}, 116). A pareille interprétation, on pourrait objecter, ensemble avec Charles Roth, que "Ni [LR]{.underline}, ni [SW]{.underline}, ni [PD]{.underline}, ni, si je vois bien, [FEW]{.underline} ne connaissent *frais* en ancien provençal, mais seulement *freso*[^1]. On ajoutera que si *frais* remonte vraiment à *frisk*, il vaudrait peut-être mieux y voir un emploi adverbial du mot, parallèle à ce qui se passe en ancien français où *frais* peut signifier 'récemment, nouvellement' ([SW]{.underline}, III, 807). Reste cependant toujours le problème du vocalisme. Pour sortir de l'impasse, Charles Roth propose la solution suivante: "Plutôt qu'un gallicisme, licence poétique à la rime - qui n'a du reste pas été invoqué par les précédents éditeurs - je comprends *frais* < *fractus*. Bien que le passage de -t- à -e soit tardif, Appel (*Provenzalische Lautlehre*, Leipzig, 1918, pp. 74-75) en signale déjà un exemple chez Guillaume IX et deux chez Giraud de Borneil"[^2].

[^1]: Charles ROTH, *art. cité*, p. 465.
[^2]: Ibid.
