<!-- page: v1p066 -->

[CHANSON II]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
En aital rimeta prima
m'agradon lieu mot e prim
bastit ses regl'e ses linha,
pos mos volers s'i apila.
5. E atozat ai mon linh
lai·on ai cor qe m'apil
per totz temps, e qi·n grondilha
no tem'auzir mon grondilh
:::

::: {.verse lang=oc}
de la falsa genz qe lima
10. e dech'e ditz (don qec lim)
ez estreinh·e mostr'e guinha,
so don Joi frainh e esfila,
per q'ieu sec e pols e guinh.
Mas ieu no·m part del dreg fil,
15. qar mos talenz no·s roïlha,
q'en Joy nos ferm ses roïl
:::

::: {.verse lang=oc}
quan vei rengat en la cima
man vert-madur frug pel cim,
e qecs auzelletz relinha
20. vas Amor, don chant'e qila,
per cui ieu vas Joi relinh,
don m'esforz e chant e qil.
E·l rosinhols s'estendilha
qe·m nafra d'amor tendilh,
:::

::: {.verse lang=oc}
25. si que·l cor m'art,mas no·m rima
ren de foras mas dinz rim,
q'Amors l'enclav'e l'escrinha
-Si! pels sans qi son part Mila! -
e·l ten pres dinz son escrinh.
30. Q'ades am mais per un mil
Midons, si tot si·m perilha
ni·m mou trebailh ni perilh.
:::

[[hand: pencil jottings in lower left margin beside str. 4, illegible ("Par"?, "Pas"?)]]

En une telle petite rime subtile me plaisent des paroles légères et délicates, construites sans règle ni cordeau, puisque ma volonté s'y attache. Et j'ai rajeuni mon lignage là où j'ai l'intention de m'enraciner pour toujours, et que celui qui gronde à ce sujet ne craigne pas d'entendre ma gronderie

à propos de la race fausse qui grince des dents et pêche et juge (c'est pourquoi je "lime" chacun d'entre eux) et déprécie et montre [du doigt] et lorgne — ce dont elle brise et éreinte *Joy* — la chose par laquelle je sèche de dépit et j'halète et j'ai le regard fixe. Mais je ne m'éloigne pas du droit fil (=chemin), car mon désir ne se ternit pas, puisqu'il nous maintient en *Joy* sans [tache de] rouille

quand je vois, rangés dans la cime, maints fruits verts et mûrs à travers les arbres, et quand chaque oiseau se tourne vers *Amor* dont il chante et piaille, [chose] par laquelle je me retourne vers *Joy*, dont je me renforce et chante et crie. Et le rossignol s'étire (=se réveille), lui qui me blesse d'un amour trompeur,

de telle sorte que mon coeur brûle, mais rien en moi ne brûle au-dehors, au contraire, je brûle du dedans car *Amor* enclôt mon coeur et l'enferme dans un écrin — Oui! par les saints qui sont au-delà de Milan! — et il le tient prisonnier dans son écrin. Puisque maintenant j'aime mille fois plus encore *Midons*, quoiqu'elle me mette ainsi en péril et me suscite peine et danger,
