<!-- page: v1p077 -->

que cette conception hautement idéaliste de l'amour — qui par son apparente condamnation de l'amour charnel serait comparable à celle qui mène Marcabru à attaquer violemment *Fals'Amors* et *Amars*[^1] — n'est certes pas une constante de l'œuvre de Raimbaut d'Orange[^2], ce qui fait qu'il y a là peut-être, dans ces vers une intention ironique que l'on ne peut négliger!

[v.62]{.underline}

Alors que de toute évidence *vayra e griza* s'appliquent à *Domna* selon la pratique de la "Synonymendopplung" mise en lumière par W.Th Elwert[^3], Pattison ne traduit qu'un des deux termes employés: "a fickle lady"[^4]. Puisqu'ils apparaissent souvent à l'intérieur du même syntagme nominal[^5], on a cependant intérêt à ne pas confondre le sens de ces adjectifs. *Vayr* signifie en effet 'changeant, inconstant'[^6], tandis que *gris* a plutôt le sens de 'vieux, à cheveux gris; irrité'[^7] (voir aussi *faire cara griza*, 'faire grise mine')[^8].

[^1]: Pour tout ce qui concerne la controverse opposant les tenants de la théorie idéaliste, néo-platonicienne à ceux qui, comme Moshé Lazar, n'excluent en aucun cas l'aspect sensuel, charnel de la conception de l'amour chez les troubadours, voir surtout l'excellent *status quaestionis* de Roger BOASE, *ouv. cité, passim*. Voir aussi, pour une mise au point plus particulièrement axée sur les troubadours, François PIROT, "L'idéologie des troubadours. Un examen de travaux récents", dans *Le Moyen Age*, LXXIV (1968), pp.301-331.- Pour Marcabru, voir e.a. L.T. TOPSFIELD, *ouv. cité*, pp. 70-107.

[^2]: Voir e.a. *infra*, chans. XXVII, 17-20.

[^3]: W.Th. ELWERT, *art. cités*.

[^4]: *RO, loc. cit.*. Alan Press traduit par "a lady who is changing colour or grey" (*ouv. cité*, p.113), ce qui nous semble une traduction par trop littérale.

[^5]: *SW*, t.VIII, p.558-560; *LR*, t.V, p.459. Remarquons cependant qu'il s'agit alors le plus souvent de syntagmes s'appliquant à la fourrure.

[^6]: *LPD*, p.376

[^7]: *LR*, t.III, p.511-512.

[^8]: *SW*, t.IV, p.198.
