<!-- page: v1p009 -->

strophes (*coblas doblas, ternas* ou *unisonans*[^1]), emploi de vers courts qui souvent peuvent être réécrits en vers plus longs avec des rimes internes[^2], grand nombre de rimes différentes par strophe (et, par conséquent, un nombre plus important de rimes isolées[^3]), usage fréquent de rimes féminines ou difficiles (similaires, rares, grammaticales, mots-rimes, etc...)[^4].

Cela étant, il ne faudrait pas en conclure que Raimbaut d'Orange se contente de développer ou d'accumuler, fût-ce avec talent, différentes techniques d'expression poétique. Au contraire, il ne se prive pas d'introduire à son tour un certain nombre d'innovations. Ainsi, il est le premier à combiner des vers de cinq et de sept syllabes[^5], ainsi que des vers de trois et de huit

[^1]: Pour la définition de ces *coblas*, voir *Las Flors del Gay Saber, estier dichas La Leys d'Amors*, traduction de MM. d'AGUILAR et d'ESCOULOUBRE, revue et complétée par M. GATIEN-ARNOULT, Toulouse, J.B. Paya, 1841-1843, 3 vols., t.I, pp.265-273 (ci-après *Leys*) et Alfred JEANROY, *Poésies*, t.II, p.75sv. — Les *coblas* sont dites *doblas* ou *ternas* lorsqu'elles sont groupées par la rime, deux par deux ou trois par trois; elles sont *unisonans*, lorsqu'elles présentent toutes les mêmes rimes. — Chez Raimbaut on a, en *coblas doblas*, les ch. 4,9,18, 21 et 35; en *ternas*, 17 et 29; en *unisonans*, les ch. 1-3,5-8, 10-16,19-20,22,24-28,30-32,34,37 et 38. On ne trouvera chez lui qu'un seul exemple de *coblas singulars* (36), — qui se caractérise d'autre part par la répétition à chaque vers de *malastre* ou d'un de ses dérivés, — alors que près de la moitié des poèmes de Guillaume IX sont en *coblas singulars* !

[^2]: Ch.9: 3 + 4; ch.14: 6 + 5; ch.16: 4 + 4.

[^3]: [RO]{.underline}, pp.46-47; voir aussi le rimaire de Linda M. PATERSON, *Troubadours and Eloquence*, Oxford, At The Clarendon Press, 1975, pp.213-220 (ci-après [PAT]{.underline}).

[^4]: Voir [RO]{.underline}, pp.48-49.

[^5]: Dans les ch.14 et 21.
