<!-- page: v1p065 -->

le roman de *Jaufre*:

::: {lang=oc}
E Brunisenz a sospirat,  
E a tan finament garat  
Jaufren, et aitan dousament  
Que l'òils ins el cor li deisen[^1]  
:::

Toutefois, si *cilh* ne signifie pas 'cil, oeil...', comment l'interpréter ? Pour notre part, nous y verrions un pronom démonstratif. Sans doute, la forme *cilh* correspond habituellement à un cas sujet masculin pluriel ou, éventuellement, à un cas sujet féminin singulier[^2]. Cependant, Crescini signale également une occurrence de *cilh* correspondant à un cas régime féminin singulier[^3]. Dans ce cas-là, notre problème n'en est plus un : dans ces vers nous avons un premier démonstratif, *cilha*, renvoyant à *Amor* et un second, *cilh*, renvoyant à la Dame.

[v.52]{.underline}

Plutôt que de voir en *tengues* une troisième personne, nous traduirions ce verbe par une première personne. De la sorte, nous pensons mieux faire ressortir l'opposition entre les deux tornades : ma Dame me méprise et je maudis le jour où mon coeur fut près d'elle (vv.49-51) ; d'autre part, moi, je ne devrais pas me mépriser (= je n'ai rien à me reprocher) car *mos cors* ne fut jamais près d'elle, si ce n'est par les yeux. On remarquera que Raimbaut joue constamment dans ces derniers vers sur l'ambiguïté du mot *cors* qui peut signifier tour à tour 'coeur' ou 'corps' : 'coeur' au v.51, 'corps' au v.53 (lorsqu'il se réfère à *pres cilha*) mais de nouveau 'coeur' lorsqu'il se réfère à *pels cis ni sobrecilh* (v.54).

[^1]: *Jaufre. Roman arthurien du XIII^e^ siècle en vers provençaux*, publié par Clovis BRUNEL, Paris, SATF, 1943, vv.7259-7262. "Brunissen a soupiré et a si noblement regardé Jaufre, et si doucement, que l'oeil (son regard) lui descend jusque dans le coeur".

[^2]: [ANG]{.underline}, p.241.

[^3]: V.CRESCINI, *Manuale per l'avviamento agli studi provenzali*, Milan, 1926, p.89, note 1. — Il s'agit d'un texte de Giraut de Saïgnac, *En Peironet, vengut m'es en coratge* (*ibid.*, p.260, XXXIX, v.23).
