<!-- page: v1p038 -->

# CHANSON I : REMARQUES[^1].

## v.1

Tout comme Emil Levy[^2], Carl Appel ne traduit pas le mot *fenhz* dans son édition de 1928, faute de pouvoir y donner une signification satisfaisante. Il signale toutefois, en note, un rapport possible avec *se fenher*, 'sich bemühen'[^3]. Walter T. Pattison, quant à lui, remarque que *se fenher* possède aussi le sens de 'ersinnen, erdichten' et traduit dès lors *fenhz* par 'fictitious, imaginary', argumentant que si le chant du roitelet est "fictif", c'est que "The poet was not actually listening to a wren as he wrote, hence the rather humorous epithet *fenhz*. The poem was written in late September (...) a season of the year when the birds would not be singing, with the result that the poet had to imagine their song"[^4]. Cette traduction est à son tour repoussée par J. H. Marshall qui remarque judicieusement que l'interprétation de Pattison est à vrai dire "very far-fetched"[^5] et qui propose, afin de résoudre ce problème, de voir en *e fenzhz* une erreur pour *ensenhz* ou *esenhz*, 'mark, outward sign'[^6].

[^1]: En fait, plutôt que de suivre Pattison, nous nous fonderons ici sur J.H. MARSHALL, 'On the text and interpretation of a poem of Raimbaut d'Orange (*Cans douz*; ed. Pattison, I), in [Medium Aevum]{.underline}, XXXVII (1968), p.12-36.

[^2]: Emil LEVY, *Provenzalisches Supplement Wörterbuch. Berichtigungen und Ergänzungen zu Raynouards Lexique roman*, Leipzig, U.K. Reißland, 1894-1924, t.I-VIII (ci-après [SW]{.underline}): t.VII, p.665-666.

[^3]: [Rv0]{.underline}, p.89.

[^4]: [RO]{.underline}, p.67.

[^5]: J.H. MARSHALL, [art. cité]{.underline}, p.18.

[^6]: *Ibid.* — Il y explique l'erreur (supposée) du scribe par la rareté du mot.
