<!-- page: v1p056 -->

entendu[^1].

Quant à la forme verbale *dech'*, on peut se demander s'il s'agit d'une forme de *dechar*, 'dire, communiquer', comme le voudrait Pattison[^2], ou de ce verbe *dechar* (le même ?) signifiant 'pécher, tromper' que relève Raynouard dans le *descort* de Guiraut Riquier ?[^3] Personnellement, nous pencherions pour cette seconde hypothèse, vu le contexte. Remarquons que de toute manière le mot ne devait pas être inconnu à Raimbaut, puisqu'il utilise le substantif de même racine *deg*, 'vice', dans XVII, v.59[^4].

[v.17sv.]{.underline}

Mettant un point après *rotlh* (v.16), Pattison lit la strophe III et une partie de la strophe IV comme une suite de subordonnées circonstancielles, la principale n'apparaissant qu'au v.30: *qu'ades am mais per un mil/ Midons*. Sans doute, il n'est pas courant dans la poésie provençale de procéder à de telles liaisons syntaxiques, de strophe en strophe. En fait, ce serait même là un vice mentionné expressément par les *Leys d'Amors*: "*... cobla es ajustamens de .V.bordos al mens. o de .XVI. als may. Li qual bordo enayssi ajustat fan e representon una clauza.*

[^1]: [LPD]{.underline}, p.227. — Signalons qu'on retrouve cette expression dans *La Chanson de Sainte Foye*, v.286 (éd. E.HOEPFFNER et P.ALFARIC, Paris, Les Belles Lettres, 1926, t.I, p.299) ainsi que dans *Flamenca*, non au v.117 comme le disent Hoepffner et Alfaric, mais bien au v.1117 (voir éd.GSCHWIND, p.307).
[^2]: Il cite à ce propos [LPD]{.underline}, p.106.
[^3]: Il s'agit de *Pos amans* ([P.-C.]{.underline}, 248,64); voir [LR]{.underline}, t.III, p.20.
[^4]: Tout comme pour *dechar* (?), l'origine de *deg, decha, deca* reste problématique. [FEW]{.underline}, t.II, p.29 donne *cadere* comme étymon, mais ceci est sans doute faux (voir Max PFISTER, *Lexicalische Untersuchungen zu Girart de Roussillon*, Tübingen, Max Niemeyer Verlag, 1970, p.363, qui suggère un rapport éventuel avec l'afr.*teche*, ou gothique *taikns*, [FEW]{.underline}, t.XVII, l°.293)
