<!-- page: v1p068 -->

CHANSON III : REMARQUES.

vv.3sv.

Plutôt que de traduire *don* par 'but', comme le fait Pattison[^1], nous préférons rendre au mot sa valeur d'adverbe relatif ('dont'). De telle sorte, nous supprimons l'opposition introduite par Pattison entre les vv.1-2 et 3; ce qui nous donne dès lors une relation de cause à effet qui, dans ce cas-ci, nous semble plus pertinente. Remarquons d'ailleurs que pour mieux exprimer cette opposition, Pattison traduit *fera* (v.1) par 'I should', un conditionnel qui ne s'y trouve pas et qui fait de cette première affirmation un irréel: je *ferais* volontiers une chanson facile, *mais* je crains que j'en *mourrai*; aussi, je n'en ferai rien[^2] et je l'écrirai de telle sorte que son sens sera caché.

A lire ces vers comme le fait Pattison, on prêterait au poète une pusillanimité qui ne nous semble pas de mise ici et qui, à notre avis, serait en contradiction avec la suite du poème. Dans cette interprétation, en effet, le poète renoncerait à écrire un poème facile et aisément intelligible, uniquement par peur. Or, le thème de ce poème dépasse de loin cette simple réaction "psychologique". Ce dont il s'agit, en fait, c'est de la transgression du code de l'amour courtois qui requiert la discrétion, mais d'une transgression "récupérée" au niveau poétique: j'aime tant ma Dame que je ne peux plus me taire (vv.9-11) et que, par conséquent, je ne veux plus employer d'"écran" (vv.14-15)[^2]; je *ferai* donc (réellement) une chanson facile et je sais

[^1]: [Archiv]{.underline} RO, p.75; voir aussi Alan R.PRESS, *Anthology of Troubadour Lyric Poetry*, Edinburgh, Edinburgh University Press, 1971 (Edinburgh Bilingual Library, 3), p.109: "I would willingly make up a little song...".

[^2]: On reconnaîtra dans cet "écran" le précurseur du motif de la *donna dello schermo* qui apparaît dans la *Vita Nova* de Dante.
