<!-- page: v1p081 -->

d'ordre référentiel. Remarquons toutefois que *par* possède au départ le sens de 'compagnon, compagne', plus particulièrement dans le cas de couples d'animaux (et surtout d'oiseaux)[^1]. A cet égard, il n'est sans doute pas sans intérêt de constater que l'exemple qu'en donne Raynouard concerne justement la tourterelle et évoque, en outre, la situation même à laquelle Raimbaut fait allusion dans ces vers: *Pueys que la tortre a perdut son par, jamays no se ajusta ab autra*[^2]. Ainsi, l'emploi fort rare de *par* dans un contexte qui se réfère à la Dame, pourrait se justifier tout naturellement par l'influence de l'image de la tourterelle du vers précédent.

[v.13-18]{.underline}

Cette strophe apparaît dans tous les mss. en seconde position. Cependant, il est certain que telle n'est pas sa place, dans la mesure où l'on détruirait ainsi le schéma des rimes: le poème est écrit en *coblas doblas* et les rimes de cette strophe vont de pair avec celles de la strophe qui selon les mss. se trouve en quatrième position (*egre-ols* et *erga-ols*). Toutefois, les positions de ces deux strophes sont interchangeables. Pattison, pour sa part, en fait la quatrième strophe du poème étant donné qu'ainsi il lui semble que "the flow of thought *is* more natural"[^3]. En effet, la traduction qu'il nous donne de cette strophe justifie cette quatrième position: "She who has made me sad and gay knows that I wish to follow her dictates in this matter more than Solomon and Marcol of the noble deeds and lofty sayings; and whoever puts his faith in

[^1]: Voir surtout [SW]{.underline}, t.VI, p.55sv. qui cite des exemples empruntés à Arnaut Daniel, Arnaut de Mareuil, Gaucelm Faidit, etc.
[^2]: Exemple cité dans [LR]{.underline}, t.IV, p.413 et emprunté au *Libre de Vicis et de Veritutz*.
[^3]: [RO]{.underline}, p.81.
