<!-- page: v1p096 -->

joie; l'adverbe *en* (= *it*) renvoie alors au v.19. Mais Pattison ne se serait-il pas laissé influencer par l'édition de Carl Appel ? Se fondant sur les mss [Aa]{.underline}, Appel lisait : *...Donc, per que n'ai gaug ? / Car us volers m'en abriva, / qe'm diz qez en autre non poing*[^1]. Il est évident que dans cette version, le v.19 ne pouvait qu'être une interrogative. Dans le texte de Pattison, en revanche, il n'en est pas nécessairement ainsi et ce vers peut aisément être considéré comme une reprise du v.12 (*ni res qu'ieu aya no'm fa gaug*), d'autant plus que, les vv.20-21 qui le suivent reprennent également la même idée que les vv.13-14. De là qu'on pourrait traduire comme suit: 'Mais je ne possède rien qui puisse me donner de la joie, car un désir m'en presse et me dit de ne pas rechercher d'autre joie'.

[v.28]{.underline}

Ce vers présente quelques problèmes concernant l'établissement et l'interprétation du mot à la rime. D'après les variantes qui lui étaient connues (celles de [A, C, N]{.underline}^2^ et *a*) et suivant en cela les exigences de la versification qui demandent ici une rime en *-onh*, Carl Appel opte pour la forme *m'esconh*, première personne de l'indicatif présent d'*escondre*, 'cacher' et traduit: "*...das schwere Leiden (...) das ich mir im Herzen drinnen berge*"[^2]. Il n'en demeure pas moins que, normalement, nous devrions avoir dans cette hypothèse la forme *escon*[^3]. De là que Schultz-Gora suppose, comme le rappelle Pattison, qu'*esconh* soit une licence poétique, "a forged rhyme"[^4]. Pattison, quant à lui, récuse toute espèce de rapport avec *escondre* et propose de voir en *esconh* une forme d'*esconhar, enconhar*, "whose second form occurs in [LSW]{.underline}, II, 447 where the meaning is given as probably 'to

[^1]: [RvO]{.underline}, p.49.
[^2]: [RvO]{.underline}, p.53.
[^3]: Joseph ANGLADE, *ouv. cité*, p.331.
[^4]: [RO]{.underline}, p.86; Pattison y réfère à O. SCHULTZ-GORA, *C.R.* de [RvO]{.underline}, dans [Archiv]{.underline} für das Studium der neueren Sprachen und Literaturen, CLVII, p.302.
