<!-- page: v1p090 -->

reprend cette idée au v.39 en ajoutant que c'est de ce fait qu'Amour rend triste le poète et non pas parce qu'il lui enlève quelque chose (le poète doit bien avouer qu'il n'a jamais possédé ce dont il pourrait regretter l'absence; vv.41-42); l'explication de cela est donnée dans la st.VIII: c'est la joie que j'ai eue et qui ne s'est pas réalisée pleinement qui me tient prisonnier.

En fait — et ce malgré l'emploi du terme *gaug*[^1] — on a ici l'expression même du *topos* du *joy*: le 'je' du texte possède et ne possède pas le *joy*. Il le possède dans la mesure où son amour est sans espoir, car le *joy* procède de la non-réalisation matérielle de l'amour. Et, tout à la fois, il ne le possède pas dans la mesure où cet amour ne se réalise pas et le fait douter de la réalité, de la plénitude de ce qu'il éprouve. De là, croyons-nous, cette tension exprimée dans l'ambiguïté de *tolre* — 'entraver, garder prisonnier' et, à la fois, 'enlever': le poète est prisonnier de sa joie dans la mesure où celle-ci lui semble enlevée parce que non réalisée. C'est là l'impasse fondamentale de la *fin'amor* qui est, de par le fait-même, génératrice de l'écriture.

v.52

Pattison suppose que le verbe *s'esflaujar* ait été créé à partir de "*flauja*, 'flute; gossip, idle talk' (...) and has then the meaning 'to slander, gossip'. Let us not forget that Raimbaut furnishes the only example of *flaujar*, 'to flute; to gossip (?)' (XXI,22)[^2]. Encore que nous n'ayons pu trouver aucun exemple d' *(es)flaujar*, avec cette signification-là, chez les

[^1]: Encore que "le terme *joy* soit le plus souvent employé pour désigner le concept courtois qui nous occupe, il n'y a pas lieu de trancher trop définitivement en cette matière. Comme l'a montré Glynnis M. CROPP, *ouv.cité*, p.334s^v^., le mot *gaug* peut tout autant s'employer comme synonyme de *joy* (voir surtout p.337).

[^2]: [RO]{.underline}, p.82.
