<!-- page: v1p092 -->

CHANSON IV: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Apres mon vers veuilh sempr'ordre
una chanson leu per bordre,
en aital rima sotil.
Mas ges non ai·us de tordre
5. si·m pert ma par ni·m ten vil,
q'ieu vas mon miels no·m apil.

Qar ? No sai cant m'ai a viure,
per qe mon cors al cor liure;
e sapcha·n guidar drets fil
10. mos volers, e non s'ature
mas en valen seinhoril,
q'om no·s iau de son cortil.

Cil qi m'a vout trist-alegre
sap mais, qi vol sos ditz segre,
15. qe Salomos ni Marcols
de fatz ric ab ditz entegre;
e cai leu d'aut en la pols
qi·s pliu en aitals bretols.

Soven pens q'ailhors mi derga
20. e pueis Amors ten sa verga
qe·m n'a ferit de grieus pols,
e·m ditz c'ap mals no·m aerga;
q'ieu non sui escarnitz sols
q'escarnitz fon ia n'Aiols.

25. Qe·m val q'ailhor non puesc creire?
Q'anc no frais copa de veire
plus tost q'Amors frainh e rom.
Mas si·l plaz qe·l mal cor meire
il sap lieu soudar ses plom.
30. Mas ha mi soudat trop som.

Viatz m'assajer'a volvre
s'Amors me volges absolvre;
mas, pres en loc de colom,
me fai de seschas envolvre
35. qe no·m gic penr'un sol tom,
e m'apella per mon nom.
:::

[[hand: left-margin annotations against strophe 2 — "= Pat.", the ms. sigla "m D I K N²" over "m M", and "= II Mss"; scattered proofing ticks/crosses in the right margin. The "·n" of *sapcha·n* (v.9) is a hand-added letter.]]

Après mon *vers*, je veux sur le champ ourdir une *chanson* légère pour m'amuser, en une telle rime subtile. Mais que je ne suive jamais les *us et coutumes* de la tourterelle, de telle sorte que si ma compagne m'abandonne ou me tient pour vil, je néglige de rechercher mon meilleur bien.

Pourquoi ? Je ne sais combien de temps j'ai à vivre, c'est pourquoi je me livre à mon coeur; et que mon désir sache me guider sur le droit chemin et qu'il ne s'arrête point si ce n'est en une seigneurie de valeur, car on ne peut se réjouir en son courtil.

Pour qui veut suivre ce qu'elle dit, celle qui m'a rendu triste et gai en sait plus à propos d'actions nobles [décrites] en paroles parfaites que Salomon ou Marcol; et il tombe facilement de haut dans la poussière celui qui se fie à de tels pauvres hères.

Souvent je pense à m'exalter ailleurs, et puis *Amor* tient en main sa verge qui m'a frappé d'un coup désagréable et m'ordonne de ne pas m'exalter par de mauvaises actions; car je ne suis pas seul à être outragé puisque sire Aiol le fut déjà.

Que me vaut de ne pouvoir croire ailleurs ? Car jamais coupe de verre ne se brisa plus vite que ne se brise ou se rompt *Amors*. Mais s'il lui plaît que le coeur malade change, il sait facilement souder sans plomb. Mais moi, il m'a soudé beaucoup trop.

Si *Amor* voulait me délivrer de mes serments, j'essaierais promptement de me détourner; mais puisqu'il me tient prisonnier comme une colombe, il me fait envelopper de joncs car je ne m'abstiens pas une seule fois de me laisser tomber et il m'appelle par mon nom.
