<!-- page: v1p006 -->

te chez Raimbaut[^1] — la lyrique occitane était arrivée à un point de maturité et où la nécessité d'un renouvellement, ou plutôt d'un approfondissement de l'acquis, commençait à se faire sentir. C'est le moment des "expériences", c'est le début de ce que Robert Lafont et Christian Anatole appellent "l'infléchissement des trobarcs"[^2].

En effet, de Guillaume IX à Raimbaut d'Orange, on avait vu s'établir et se fixer presque tous les éléments constitutifs de la lyrique occitane, tant thématiques que formels. Se situant à ce qui semble être un tournant important dans cette lyrique, Raimbaut intervient personnellement dans le débat qui oppose les tenants du *trobar clus* à ceux du *trobar leu*[^3]. Poète difficile et conscient de la

[^1]: C'est ce que Carl APPEL, *Raimbaut von Orange*, Berlin, Weidmannsche Buchhandlung, 1928, pp. 62-98 (ci-après [RVO]{.underline}) a fort bien mis en évidence dans sa minutieuse étude de la versification de Raimbaut. Pattison, quant à lui, parle même des "Marcabrunesque poems" de Raimbaut, faisant allusion par cela, surtout, aux chansons I, II et IV de Raimbaut, farcies de procédés rhétoriques et langagiers apparemment empruntés à Marcabru ([RO]{.underline}, p. 45 et *passim*).

[^2]: Robert LAFONT et Christian ANATOLE, *Nouvelle histoire de la littérature occitane*, Paris, P.U.F., 1970, t. I, pp. 65ss.

[^3]: En ce qui concerne ces deux conceptions différentes de la poésie, voir, de manière générale, l'ouvrage d'Alberto DEL MONTE, *Studi sulla poesia ermetica medievale*, Napoli, Giannini ed., 1953, 193 pp.; ainsi que ceux de Leo POLLMANN (1965), Ulrich MÖLK (1968), Aurelio RONCAGLIA (1969) et Erich KÖHLER (1962 et 1970) que nous aurons fréquemment l'occasion de citer dans les pages qui suivent. — Remarquons cependant que cette controverse n'est certainement pas propre à la littérature occitane uniquement: Edgar DE BRUYNE, *Etudes d'esthétique médiévales*, Brugge, De Tempel, 1946, note à cet égard que "l'esthétique du moyen âge est le résultat de deux tendances opposées, l'une caractérisée par la simplicité, la mesure, la logique, l'autre par la fantaisie, l'exubérance, la liberté d'idée (t. I, p. 108). Ce sont là deux attitudes dont il voit déjà l'effet dans l'esthétique antique et, parlant à ce propos d'*atticisme* et d'*asianisme* (*ibid.*) il fait remarquer qu'il y a dans cette dernière tendance "toute une atmosphère (...) qui prépare peut-être les voies à la poésie savante et hermétique du *trobar clus*" (t. I, p. 114).
