<!-- page: v1p048 -->

[v.13]{.underline}

Le sens 'recoupe, sablon', que donne Emil Levy au mot *brezil*[^1] et sur lequel J.H. Marshall fonde sa traduction 'shifting sands' — tout en se disant incapable d'en déterminer la source[^2] — est cité par Walter von Wartburg sous l'étymon *brisare*[^3].

v.19^sv^

L'objet de cette strophe est, de toute évidence, la création poétique elle-même; ce qui est indiqué d'emblée par le v.19 et, surtout, par la présence dans ce vers de la forme verbale *entrebesca*. Le verbe *entrebesecar* n'est en effet certainement pas un terme neutre en cette matière, ainsi que le montre bien l'article de M.B. Meilach[^4]. Mais il y a plus. Là où tant Walter T. Pattison que J.H. Marshall traduisent *tenh^z^* par 'obscure', Carl Appel nous semble bien plus près de la vérité lorsqu'il rend le syntagme *tenh^z^*.

[^1]: Emil LEVY, *Petit Dictionnaire provençal-français*, Heidelberg, Carl Winter Verlag — Universitätsverlag, 1966, 4e éd., p.54 (*ci-après* [PDL]{.underline}).

[^2]: J.H. MARSHALL, *art. cité*, p.20.

[^3]: [FEW]{.underline}, t.I, p.533, col.a.

[^4]: Voir M.B. MEILACH, '*Entrebesecar los motz*', dans *Lingvističeskie Isledowanija*, Moscou, 1973, t.II, p.348-356. L'A. y a étudié successivement les emplois de ce syntagme chez Bernart Marti, Giraut de Bornelh, Raimbaut d'Orange et Aimeric de Peguilhan. — voyez aussi SW, t.III, p.76-79; Ulrich MOLK, *ouv. cité*, p.74 sv. et pp.91-92; L.T. TOPSFIELD, *Troubadour and Love*, Cambridge, Cambridge University Press, 1975, p.26; Eliza M. GHIL, 'Topic and Tropeic: two types of syntagmatic development in the Old Provençal Canso', dans *L'Esprit Créateur*, XIX (1979), p.56.- Notons encore que dans la terminologie poétique des troubadours galiciens-portugais, le verbe *entravuzar* correspond pour le sens à l'occitan *entrebescar* (voir à ce propos, Jean-Marie D'HEUR, 'Gonçal'Eanes do Vinhal, ses "chansons de corouaille" et le respect de "l'art poétique", dans *Mélanges de Langues et de Littératures romanes offerts à Carl Theodor Gossen*, Berne-Liège, Francke-Association des romanistes de l'Université, 1976, t.I, p.188.
