<!-- page: v1p051 -->

[CHANSON I]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Cars, douz e fenhz  del bederesc
m'es sos bas chanz,  vas cui m'azerc;
c'ap joi s'espan,  viu e noire,
el temps qe grill  prob del siure
5. chanton el mur  jos lo caire,
qe·s compassa e s'esqaira.
Sa vos cha plus leu qe siura
e ja nuls non s'i aserga,
mas grils e la bederesca.
:::

::: {.verse lang=oc}
10. Cars jois e genhz  ses fuec grezesc
els paucs enfanz  pasc e conderc,
que no·ls enjan  ni ten loire,
mas en brezill  no m'aus pliure.
Don mi rancur ?  Qe·il blanc-vaire
15. fan amistat pig'e vaira;
savis er fols qi s'i pliura;
qe grieus er q'el eis conderga
fis jois, ses flama grezesca.
:::

::: {.verse lang=oc}
Cars, bruns e tenhz  motz entrebesc:
20. pensius, pensanz,  enquier e serc -
com si liman  pogues roire
l'estraing roïll  ni·l fer tiure -
don mon escur  cor esclaire.
Tot cant Jois genseis esclaira
25. Malvestatz roïll'e tiura,
e enclau Joven en serca,
per q'Ira Joi entrebesca.
:::

::: {.verse lang=oc}
Car naus ni leinz  ni flums on pesc
no m'es enanz,  c'ar vei Joi berc,
30. anz vau troban,  com vis d'oire
qe mont'el cill  al fol iure.
Tant vei Pretz dur per qe laire
lauzengiers conten e laira;
e sos amars digz eniura
35. Prez, per qe Jois fraing e berca:
qi·s vol, critz qe·l pren e pesca!
:::

Le bas chant du roitelet vers lequel je m'élève, m'est précieux, doux et *fenhz* car, pendant que les grillons près du chêne-liège chantent dans le mur sous la pierre, il s'épanouit avec joie, vit et croît, puisqu'il se compasse et se règle. Sa voix tombe plus légèrement que liège et que nul ne vienne jamais s'y ajouter, sinon le grillon et la femelle du roitelet.

Je nourris et j'élève de précieuses joies et des manières d'agir sans fausseté chez les petits enfants, de sorte que je ne les trompe pas ni ne leur pose de pièges, car je n'ose me fier à un terrain sablonneux. De quoi ai-je rancoeur ? De ce que les sépulcres blanchis rendent l'amitié changeante et inconstante; le sage sera fou s'il a confiance en eux, car même pour lui, il sera difficile alors d'élever de pures joies sans stratagème déloyal.

J'enchevêtre des mots rares, obscurs et colorés: pensif et pensant, je m'enquiers et je cherche — comme si en limant je pouvais ronger la rouille inconvenante et les scories grossières — ce dont je puisse éclairer mon coeur obscur. Tout ce que *Joy* éclaire mieux, *Malvestat* le rouille et le couvre de scories, et elle enclôt *Joven* dans un fossé, de sorte qu'*Ira* trouble *Joy*.

Car ni nef ni bateau ni fleuve dans lequel je pêche ne m'est avantage, puisque maintenant je vois *Joy* ébréché. Au contraire, je vais faisant des vers et roulant d'un côté à l'autre, comme le vin d'une outre qui monte à la tête du fou ivre. Je vois *Pretz* si ferme que l'un ou l'autre médisant voleur lutte et gronde; et ses mots amers font injure à *Pretz*, par quoi *Joy* est détruit et ébréché: que celui qui le désire, crie qu'il le prend et le pêche!
