<!-- page: v1p059 -->

termes[^1]. Aussi bien, Linda M. Paterson ne voit pas en ce v. 3 une indication du fait que Raimbaut abandonne l'une ou l'autre technique particulière de versification (en l'occurrence la pratique des rimes internes). Sans plus s'y attarder, elle interprète ce vers comme significatif de ce que Raimbaut veuille composer un poème sans difficultés apparentes, "as the result of inclination rather than constraint"[^2]. Pour notre part, cette curieuse déclaration de Raimbaut ne s'applique ni à l'abandon des rimes internes ni à cette vague intention à laquelle fait allusion Linda Paterson. Lorsque Raimbaut affirme de façon si nettement marquée (par la construction répétitive, voir *supra*) et en se référant explicitement au domaine de la poétique (par l'emploi d'une référence métaphorique, voir *supra*), qu'il va composer un poème en ne tenant pas compte ni de la "règle" ni du "cordeau", nous croyons qu'il désigne expressément la façon dont son poème se "construit", c'est-à-dire le mode de liaison des strophes. En effet, là où la règle communément admise prévoit plusieurs liens possibles[^3], il semble délibérément s'écarter de cette règle pour ériger un "vice" reconnu en nouvelle règle. De là, nous semble-t-il, qu'il puisse affirmer en droit que son poème est *bastit ses regle e ses linha*, pour autant que l'on comprenne par *regle e linha*: "norme connue et reconnue comme telle".

[^1]: Voir [PAT]{.underline}, p. 179. — La chanson XVIII peut être réécrite comme suit: *Aissi mou/ un sonet nou /on ferm e latz/chansson leu,/ pos vers plus greu /fan sorza dels fatz...*; voir aussi [RvO]{.underline}, p. 80.

[^2]: [PAT]{.underline}, p. 182.

[^3]: Ces liens se font surtout par le jeu des rimes ou par la répétition d'un élément (mot, vers) à un endroit fixe: *coblas capcaudadas, retrogradas, doblas, capfinidas, recordativas, retronchadas, duplicativas...* (voir [Lew]{.underline}, t. I, p. 236, 256, 264, 280, 284, 286, 288).
