<!-- page: v1p053 -->

[CHANSON II ]{.underline} : REMARQUES

[v.1]{.underline}

*Rimeta* est un diminutif de *rima* et signifie par conséquent tant 'petit poème' que 'petite rime'[^1]. Dans le premier cas, Raimbaut désignerait le texte même que nous avons sous les yeux. En revanche, si par *rimeta* il faut entendre 'petite rime', l'emploi d'*aital* pourrait suggérer que le poète veuille se référer, du point de vue de la rime, à d'autres poèmes analogues, *in casu* les textes III et IV[^2].

En ce qui nous concerne, nous serions plutôt enclin à suivre cette dernière hypothèse, d'autant plus qu'elle nous permet de donner une solution satisfaisante aux traductions de *prima* (v.1) et de *prim* (v.2).

*Prim* se traduit par 'fin, subtil, habile, adroit' ou par 'délicat, léger, mince'[^3]. Si *rimeta* se réfère en effet à la rime, on pourrait dès lors supposer qu'à ce vers corresponde le v.3 de la chanson IV—où il est également question d'une *aital rima*, qualifiée cette fois de *sotil*[^4]—et, par voie de conséquence, traduire *prima* par 'subtile'. Et en effet, le schéma des rimes de la chanson II—tout comme celui de III et IV—n'est certes pas des plus simples, même s'il n'atteint pas la complexité de celui de la chanson I. C'est là d'ailleurs la constatation à laquelle arrive Ulrich Mölk, pour qui une des caractéristiques du *trobar prim*—style dont cette chanson est un des exemples—est sans nul doute "die 'vorzügliche' Qualität der

[^1]: *LR*, t.V, p.96-97.
[^2]: A ce sujet, voir [RO]{.underline}, p.73-74, 77 et 81; Ulrich MÖLK, *ouv. cité*, p.126-130 et *PAT*, p.179-180.
[^3]: *PDL*, p.307.
[^4]: Voir [RO]{.underline}, p.46-47 et Ulrich MÖLK, *ouv. cité*, p.126-127.
