<!-- page: v1p148 -->

ter ce qui ne serait alors qu'un contresens, on pourrait faire appel à *vendre* 'faire payer'[^1], auquel cas on traduirait comme suit: '... qu'elle me fait payer (cher)' ou bien '...c'est pourquoi elle me fait payer (cher)'.

vv.21-22

Walter T. Pattison traduit le v.21 par 'since it harms my Good Expectation' alors qu'il faut ici, comme le remarque Frank R. Chambers, 'since my Good Expectation grows worse'[^2]. En effet, *Bos Respieitz* est indubitablement un cas sujet, et ne peut donc fonctionner en tant que complément d'objet indirect de *pejura* tel que le voudrait Pattison[^3]. En outre, le contresens que commet Pattison l'oblige à détacher *q'ar laire* de ce qui précède: "...what good can my singing be to me? Now I only utter discordant sounds"[^4]. Avant lui déjà, Oscar Schultz-Gora découpait ce vers de la même façon, mais considérait sa dernière partie également comme une question: *Que'm val mos chantar? Qar laire*[^5] On remarquera cependant que les mss. nous livrent les leçons suivantes: *qer* (A), *quer* (N), *quera* (IKd), *qera* (N^2^), face à deux leçons seulement en -a, *quar* (A) et *qar* (a). De ce fait, ainsi que le souligne Charles Roth, "l'alternance er-ar s'explique parfaitement dans le cas de *q'ar*, mais pas dans le cas de *car* conjonction, qui ne se trouve pas sous la forme *quer*, mais sous la forme *cor*"[^6]. De là qu'on peut abandonner sans aucun problème la

[^1]: [PDL]{.underline}, p.379.
[^2]: Frank R. CHAMBERS, [C.R. de RO]{.underline}, dans *Romance Philology*, 1953, p.235.
[^3]: Voir aussi Charles ROTH, 'LOCAL PERSONNEL DES TRAINS - Quelques réflexions sur l'ambiguïté à propos de Raimbaut d'Orange', dans *Mélanges (...) Jean Rychner*, Strasbourg, 1978, p.462.
[^4]: [RO]{.underline}, p.104.
[^5]: Oscar SCHULTZ-GORA, *art. cité*, p.301.
[^6]: Charles ROTH, *art. cité*, p.461.
