<!-- page: v1p115 -->

v.13

Pattison considère les mots *fers et estraig* "as two indignantly interpolated epithets hurled at the calumniators in passing"[^1], qu'il traduit par 'the cruel, low-borne people'. En effet, se fondant pour ce faire sur le *Supplement Wörterbuch* d'Emil Levy, il accorde à *estraig* la signification de 'of low birth, bastard'. Continuant sur sa lancée, il postule même l'existence d'un éventuel substantif ayant alors le sens de 'bastard line, illegitimate offspring', ce qui pourrait mener, si cela était, à la traduction suivante: 'those (slanderers) whom I especially wish fierce, unnatural sons'[^2]. Toutefois, pour séduisante qu'elle soit, cette dernière hypothèse nous semble reposer sur des bases bien trop peu sûres. L'exemple dans lequel Emil Levy relève le mot *estraich, estraig, estraït* est emprunté à Peire d'Alvernhe: *Aquest engres, envers, estraït / Fals e fat, filh d'avols paires / Felo, embronc, sebene, mal fait*[^3]. Levy y donne à *estraït*, participe passé d'*estraire*, la signification d' 'abstammend' et se demande si, supprimant la virgule (comme le fait Raynouard[^4]), on ne peut pas considérer *envers estraït* comme un syntagme au même sens que *filh d'avols paires*[^5]. Il ne peut que remarquer, cependant, que dans cette hypothèse, il faudrait supposer un *envers* adverbe non attesté à ce jour[^6].

[^1]: [RO]{.underline}, p.92.
[^2]: *Ibid.*
[^3]: Voir *Bel m'es qu'ieu* (Ch.XV, vv.33-35, éd.Del Monte).
[^4]: Voir LR, t.V, p.522. Remarquons que Raynouard y traduit *estraït* par 'formé', ce qui est de toute façon une erreur.- Rudolf ZENKER, *Peire d'Auvergne. Die Lieder. Kritisch hg^b^. mit Einleitung, Übersetzung, Kommentar und Glossar*, Genève, Slatkine Reprints, 1977 (réimpr. de l'éd. d'Erlangen, 1900), p.859 relie *estraït* à *d'avols paires* et traduit: "abstammend als falsche und thörichte Söhne von schlechten Vätern".
[^5]: [SW]{.underline}, t.III, p.335.
[^6]: *Ibid.*
