<!-- page: v1p140 -->

sur la réfutation que fait Linda M. Paterson de ce passage, nous voudrions cependant y ajouter que, d'une part, Pollmann ne tient aucun compte du contexte de ces vers et que, de l'autre, il fonde son interprétation e.a. sur ce qui nous semble être une mauvaise compréhension des vv. 33-34 de la chanson II de Raimbaut, là où il traduit *eserìma* et *escrim* par 'Fechten' et 'schirmit'[^1]. Si rapport avec le *trobar clus* il y a, c'est tout à fait indirectement et ironiquement, par le biais de ces *motz escurs* précisément, qui ne peuvent que renvoyer l'auditeur/lecteur à ceux du v. 13 qui, eux, en revanche, se rapportent indéniablement à ce style de poésie, dans la mesure où ils s'appliquent à *mos libres/de fag d'amor* (vv. 12-13), c'est-à-dire à la poésie même de Raimbaut.

v.58

Pattison traduit *s'estaca* par 'restrains itself', tandis que pour Linda M. Paterson il faudrait comprendre 'is fastened up'[^2]. Ces traductions renvoient toutes au sens premier de ce verbe: 'attacher, lier'[^3]. On remarquera cependant que Levy le cite dans quelques expressions figées assez remarquables et que, qui plus est, ces mêmes expressions se rencontrent aussi avec le verbe *fermar* qui, lui aussi, a un sens premier identique à *estacar*[^4]:

*estacar batalha* — *fermar batalha* *estacar drech* — *fermar drech*

Ce qui nous intéresse ici, c'est surtout la seconde expression qui peut aussi se rencontrer[^5] sous la forme *(fermar) plaitz*.

[^1]: Pour notre interprétation de ce passage, voir *supra*, p. 62
[^2]: [RO]{.underline}, p. 101; [PAT]{.underline}, p. 158.
[^3]: [LR]{.underline}, t.III, pp. 198-199.
[^4]: [SW]{.underline}, t.III, p. 294 et pp. 460-461.
[^5]: *Ibid.*
