<!-- page: v1p161 -->

CHANSON XIII : REMARQUES

v.2

Ainsi que le remarque Walter T. Pattison, le verbe *entresecar* n'est attesté dans aucun dictionnaire, tandis que notre propre enquête ne l'a pas non plus révélé chez les troubadours postérieurs à Raimbaut d'Orange[^1]. Cela étant, il existe cependant un adjectif *entresec*, apparaissant dans un texte non-littéraire de 1370 et signifiant 'a demi sec' : "quatre bricolas de mascle entresec, quatre liasses d'écorce de chêne-liège à demi sèche"[^2].

v.5

D'après Levy, *ciselar* signifie soit 'laut rufen', soit 'ertönen'[^3]. Le verbe *giselar*, quant à lui, possède également ces significations-là avec, de surcroît, celles de 'stürmen' et de 'schlagen, peitschen'[^4]. Or, dans la mesure où l'on a pu donner à ces deux verbes des origines étymologiquement distinctes, il pourrait sembler justifié de se demander, avec Levy, si l'on n'a pas affaire ici à deux mots réellement différents[^5]. En effet, *ciselar* serait dû, d'après Meyer-Lübke, à un croisement de *fistüläre* et de *sibiläre*, tandis que *giselar* viendrait de 'Geisle'

[^1]: [RO]{.underline}, p.112 et *infra*, p.452.
[^2]: P. PANISIER, ouv. cité, t.III, p.72. — Remarquons que la signification de cet adjectif va dans le sens de l'hypothèse avancée par Pattison, selon laquelle "the prefix *entre-* adds the idea of 'partially' to the verb *secar* ([RO]{.underline}, loc. cit.) ; à ce propos, voir aussi Edward L. ADAMS, ouv. cité, pp.438-440.
[^3]: [SW]{.underline}, t.I, p.255.
[^4]: [SW]{.underline}, t.IV, pp.123-124 ; voir aussi [PDL]{.underline}, p.77. — On peut trouver chez Mistral un éventail de significations identique pour *giselar* et *ciselar* (voir [LTF]{.underline}, t.II, p.57).
[^5]: [SW]{.underline}, t.IV, p.124: "Liegen zwei verschiedene Wörter vor ?".- Voir aussi *supra*, p.126 (X,2).
