<!-- page: v1p132 -->

la première strophe de ce poème se constitue autour de suites — ternaires d'abord, binaires ensuite — de substantifs, de verbes ou d'adjectifs, s'appliquant chaque fois, à l'intérieur de la série, soit à un même objet, soit à plusieurs objets similaires.

On trouvera ainsi que le ciel est *bru, escur, trebol* (v.1), qu'il tombe *neus e gels e gibres* (v.3), tandis que le soleil était *cautz, ferms e durs* (v.4). Passant à ce moment-là de la structure ternaire à la binaire, le texte nous apprend ensuite que la chaleur du soleil est devenue *teun'e flaca* (v.5), que *fuelh e flors* tombent des branches (v.6) et que *en plais ni en blaca* (v.7), on n'entend *chans ni critz* (v.8). En d'autres termes, dans les vv.1, 4 et 5, on a respectivement 3, 3 et 2 termes s'appliquant au même objet (*cels* et *sol* dans les deux derniers cas), tandis que dans les vv. 3, 6, 7 et 8, les séries ternaires ou binaires renferment des termes s'appliquant à des objets ou des phénomènes analogues mais distincts quand même.

Dès lors, la traduction que donne Pattison de la série ternaire *vent'e gisc'el'e plou* ("the wind blows and whistles, and it rains")[^1] ne nous semble que fort peu satisfaisante, dans la mesure même où elle ne tient pas compte de ce qui paraît bien être un procédé récurrent: en effet, contrairement à ce qui se passe dans les autres séries, deux des termes employés s'appliquent à un objet bien déterminé ('wind': *vent'e gisc'el*) et le troisième à un autre ('it rains': *plou*). Quant à la traduction de Linda M.Paterson — "... which cause it to blow and whistle and rain"[^2] — elle serait déjà plus acceptable, étant donné qu'on pourrait dire qu'ici le système est respecté: comme dans d'autres séries, les trois termes décrivent des objets ou phénomènes différents mais analogues: le souffle, le bruit, la pluie. Toutefois, il nous semble qu'ici aussi la difficulté n'est pas résolue.

[^1]: [RO]{.underline}, loc.cit.
[^2]: [PAT]{.underline}, loc.cit.
