<!-- page: v1p159 -->

[CHANSON XII]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Ab vergoinha part marrimentz
chantarai, mas eu no·n pusc als.
Car vergoinha deu ben aver
qui es en gran benenansa
5. e puix, ja per dreit ni per tort,
la pert, com c'ama finamentz.

Mas eu no paresc tan dolentz
com so, per que m'en ve grans mals.
Mas Deus, c'a midons met voler
10. que·m faza mala semblanza,
no·m pot mais mal far de mort.
E d'aquel eus serai jauzentz

E si d'aizo no son crezentz,
no·n pusc als. Mas Dieus, qu'es leyals,
15. me don encar ogan un ver
colp de cairel o de lanza,
ho c'om en escut freig m'en port,
e puix er l'envejos manentz.

E qui·l ditz zo qued eu li mentz,
20. per que ma dona·m ten per fals -
Mas seinors! — cal pro pot tener
qui zo pert per devinanza,
don bon amic son en descort ?
Et el men suau per las dentz.

25. Mas ples es de vilas talentz,
istz lausengiers ab ditz venals,
si que un rei cuja valer
s'a totz en ditz en romanza
zo que·l sembla per fat deport,
30. don camja bos cors e bos sentz.
:::

Avec honte plus qu'avec tristesse je chanterai, mais je ne puis [faire] autrement. Car il doit bien avoir honte, celui qui connaît grand bonheur et puis le perd, à tort ou à raison, quoiqu'il aime d'une façon accomplie.

Mais je ne parais pas aussi triste que je le suis, c'est pourquoi il m'en vient grand malheur. Mais Dieu qui donne à *Midons* le désir de me faire mauvais semblant (= grise mine) ne peut me faire plus de mal avec la mort. Et la mort même me rendra joyeux.

Et si en cela je ne suis pas [un bon] croyant, je ne puis [faire] autrement. Mais que Dieu, qui est loyal, me donne encore aujourd'hui un véritable coup de carreau ou de lance, ou que l'on m'emporte froid sur un écu, et puis l'envieux sera satisfait.

Et celui qui dit que je lui mens, chose pour laquelle ma Dame me tient pour faux — Mais seigneur ! — quel avantage peut-il avoir, celui qui détruit cela par calomnie, ce dont de bons amis sont en désaccord ? Et il ment suavement à travers ses dents.

Mais il est plein de vils désirs, ce *lausengiers*-là avec ses paroles vénales, de telle sorte qu'il se croit valoir un roi si, par sot amusement, il raconte à tous, en langue romane, ce que bon lui semble, par quoi il altère bon coeur et bon sens.
