<!-- page: v1p129 -->

[CHANSON IX]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Car vei qe clars
chanz s'abriva
dels aucels, e·l prims fremirs,
m'es douz e bels lor auzirs
5. tan qe no sai coisi·m viva
sens chantar. Per qe comenz
una chansoneta gaia.
:::

::: {.verse lang=oc}
E·l sols blancs, clars
veg qe raia
10. cautz, greus, secs, durs e ardenz,
qe·m frain totz mos bons talens.
Mas una voluntatz gaia
d'un franc Joi, qe·m mou Dezirs,
no vol c'ap flacs volers viva.
:::

::: {.verse lang=oc}
15. Ges no m'es clars
ni m'esquiva
est Jois, don faz lez sospirs,
ni sai s'anc mi valc mos dirs
ni mi noc; e tem qe·m viva
20. enaisi trop lonjamens
l'amors qe·il tenc meja gaia.
:::

[[hand: marginal marks in the gutter beside lines 3 and 18]]

::: {.verse lang=oc}
Mos cors es clars
e s'esmaia!
Aici vauc mestz grams-iauzens,
25. plens e voigz de bel comens,
qe l'una meitat es gaia
e l'autra m'adorm Cossirs
ab voluntat mort'e viva.
:::

::: {.verse lang=oc}
C'us volers clars
30. qe·m caliva
m'espeing enant en Faillirs!
Mostra Temers que Jauzirs
val mais al home qe viva
qe cort gaugz; per q'espaventz
35. s'altempr'ab voluntat gaia
:::

Puisque je vois que s'élance le chant sonore des oiseaux ainsi que leur délicat bruissement, il m'est si doux et si beau de les entendre chanter que je ne sais comment vivre sans chanter. C'est pourquoi je commence une petite chanson gaie.

Et je vois que rayonne le soleil blanc et brillant [qui est] chaud, intense, sec, dur et ardent et qui réfrène toutes mes bonnes intentions. Mais une volonté gaie d'un *Joy* noble que *Dezir* suscite en moi, ne permet pas que je vive avec un vouloir faible.

Le *Joy* à propos duquel je pousse de légers soupirs ne m'est pas évident du tout et ne me fuit pas, et je ne sais pas si jamais un jour ce que je dis me fut profitable ou nuisible Et je crains que ne vive ainsi trop longuement l'amour mi-gai que je lui porte.

Mon coeur est joyeux et se désole! Ainsi je vais, à moitié triste-joyeux, à la fois plein et dénué de beaux commencements, car l'une moitié est gaie et *Cossirs* m'orne l'autre de désir mort et vivant.

Car un désir ardent qui me réchauffe me pousse en avant vers *Faillirs*. Et *Temers* montre que *Jauzirs* vaut plus pour celui qui vit que courte joie; c'est pourquoi l'épouvante se tempère de gai désir.
