<!-- page: v1p188 -->

[CHANSON XVI]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Pos trobars plans
es volgutz tan,
fort m'er greu s'i non son sobrans.
Car ben pareis
5. qi tals motz fai
c'anc mais non foron dig cantan,
qe cels c'om tot jorm ditz e brai
sapcha, si·s vol, autra vez dir.

Mos ditz es sans,
10. don gap ses dan.
Per tal Joi soi coindes e vans,
qe mais val neis
desirs q'ieu n'ai
d'una qe anc no·m ac semblan
15. (pels sainz c'om qer en Verzelai
d'autre Joi c'om puesca jauzir!

Son ben aurans!
C'ar, per talan
solamen, so francs et humans,
20. de dir ves leis
ben, ni·m fas gai.
Qe·m val si per lieis trag mal gran ?
Si lo mal q'en trac no sap lai,
mi eis voil d'aitan escarnir.

25. Ben so trafans
q'eu eis m'engan,
car dic aiso tan qe vilans!
-Cals pros me creis
si eu mal trai
30. per leis, s'il no sapia l'afan ?
- No m'es doncs pros e be no·m vai
si·m pens qe tan ric Joi desir?

Mos volers cans
qe·m sal denan
35. me fai creire qe futz es pans.
Tant aut mespreis
mon cor, car sai
q'enfol. M'aurei donc faz l'efan ?
- Tot voll can vei. — Respeit segrai.
40. — Respeitz loncs fai omen perir !
:::

Puisque le *trobar plan* est tant désiré, ce me sera fort désagréable si je ne m'y montre pas supérieur. Car il paraît juste que celui qui fait de tels textes qui jamais encore ne furent mis en musique, soit capable — s'il le veut, en une autre occasion — de dire ces mots que l'on prononce et crie chaque jour.

Mon discours est honnête, ce dont je me vante sans dommage. Je suis agréable et léger à cause d'un tel *Joy* que même le désir que j'en ai, d'une Dame qui jamais encore ne me fit [beau] semblant, (par les saints que l'on cherche en Vézelay), me vaut plus qu'autre *Joy* dont on puisse jouir.

Je suis bien fou! Car maintenant, uniquement à cause du désir, je suis sincère et aimable, et par le fait de dire du bien d'elle, je deviens gai. Qu'est-ce que cela me vaut, si pour elle je souffre grand mal? Si elle ne comprend pas, là, le mal que j'en souffre, je veux me moquer de moi-même d'autant.

Je suis bien perfide, car je me trahis moi-même, puisque je dis cela tel un vilain! — Quel profit en croît-il pour moi, si je souffre à cause d'elle et si elle ne connaît pas mon tourment ? — Ne m'est-ce donc pas un avantage et un bien, si je pense que je désire un *Joy* si remarquable?

Mon désir *cans* (?) qui s'échappe de moi me fait croire que bois est pain. Je me méprise si hautement car je sais que je deviens fou. Aurai-je donc fait l'enfant? — Je veux tout ce que je vois. — Je (continuerai à) chercher espoir. — Long espoir (=attente) fait homme périr !
