<!-- page: v1p136 -->

[v.30]{.underline}

Le terme *regoîtbres* n'apparaît que chez Raimbaut d'Orange[^1], mais devrait être mis en rapport, d'après Pattison, avec les mots *votbre, revotbre, rebotbre* ('regain'), et signifierait dès lors, au sens figuré, 'from the country, churly'[^2]. Pour Linda M. Paterson, "the image of second growth could suggest something stunted or second-rate"[^3]; ce qui l'amène à traduire, littéralement, par 'the second harvest'[^4]. En effet, le contexte semble suggérer une connotation négative. Dans ce sens, il est sans doute intéressant de constater que, si sous l'étymon *re-vivere* on trouve dans le [FEW]{.underline} nombre de formes occitanes telles que *revioure, revoybre, reboybre, reboyre, roibre, votbre*, etc..., en revanche, il est fort rare de rencontrer des formes en [r̥ g u i v r̥]{.unclear} tant en provençal qu'en français d'ailleurs. À cet égard, le [FEW]{.underline} ne nous fournit guère que *regouive* (bberr.), [r̥ g u i v r̥]{.unclear} (bourbonn.), *regouiver* (Centr.), *gouivre* (Saint Chartier), *gouive* et *se gouiver* (Centr.)[^5]. Ces deux dernières formes nous paraissent d'ailleurs particulièrement intéressantes en ce qu'elles sont les seules, parmi tous les continuateurs de *re-vivere*, à présenter cette connotation négative que semble en effet requérir notre texte, leur signification respective étant: 'relais boueux d'une inondation, qui font pousser le regain' et 'se couvrir de boue'[^6]. A titre d'hypothèse, on pourrait peut-être se laisser guider par ces significations-là et avancer la

[^1]: Voir *infra*, p. 452.
[^2]: [RO]{.underline}, p. 103.
[^3]: [PAT]{.underline}, p. 159.
[^4]: *Ibid.*, p. 158.
[^5]: [FEW]{.underline}, t. X, pp. 361-362.
[^6]: *Ibid.*, p. 361.
