<!-- page: v1p172 -->

tison qui a raison: *sols* est une rime interne (voir *rossigniols/auriols*, v.2; *dols/fols*, v.9; *esquirols/cabrols*, v.16; *estols/mols*, v.23; *sols/filhols*, v.30; *tols/vols*, v.37). Cependant, nous ne sommes plus d'accord avec Pattison lorsque celui-ci affirme que dans *sols* il y a un [o]{lang=oc} et que, de ce fait, le mot peut signifier non seulement 'surface, sol' mais aussi 'la terre, le monde'. En fait, *sol* signifie uniquement 'soleil' et les significations données par Pattison correspondent à *sol*[^1]. Il suffit d'ailleurs de regarder les autres mots à la rime, pour s'apercevoir qu'il s'agit de [o]{lang=oc}: aucun d'entre eux ne présente de *[ɔ]{lang=oc}*[^2].

[v.32-33]{.underline}

Là où on lit dans C *ans li lais en balans / lo mon...*, R et a présentent: *e·l balans*[^3]. C'est cette dernière leçon que suit Pattison, qu'il traduit par "I leave to Him in the balance the whole world". Partant de la constatation que *balans* substantif masculin n'est attesté dans aucun dictionnaire (on ne trouve que le féminin *balansa*), Charles Roth se demande s'il n'y a pas lieu de lire *ans li lais e·l balans* et d'y voir "une forme verbale du verbe *balansar*, dont un des sens attestés est 'peser', d'où l'on pourrait inférer celui de 'mettre dans le plateau de la balance'"[^4]. De toute manière, cela ne modifie en rien le sens des vers, mais cette solution est tentante.

[v.37]{.underline}

Schutz se demande si *vols* n'est pas plutôt un parfait[^5]. Dans ce cas-là, on aurait affaire ici au verbe *volver*, ce qui n'offre aucun sens satisfaisant dans ce contexte. En fait, tout comme pour *tols* (même vers!) nous avons ici aussi une seconde personne de l'indicatif présent du verbe *voler*[^6].

[^1]: SW, t.VII, pp.760-763 et [LR]{.underline}, t.V, p.250.
[^2]: Voir E.ERDMANNSDÖRFER, *ouv.cité*, pp.52-53.
[^3]: En fait, a donne *e·l talans*.
[^4]: Charles ROTH, *art.cité*, p.463.
[^5]: A.H.SCHUTZ, *loc.cit*.
[^6]: [ANG]{.underline}, p.352.
