<!-- page: v1p182 -->

::: {.verse lang=oc}
Que — si·m sal Dieus! — non aic anc
que mos cors m'o amonesta,
sor, cozina ni parenta
s'amar volc de guiza genta,
40. c'anc de mi s'i gardes ni·s tais.
Qu'ie·n valria·ls Turcs par Roäis,
d'amar se lor n'era en ais.

E, dompna, car tant m'estanc ?
Qu'eu no·us veg, per als non resta
45. mais tem — c'aisso·m n'espaventa -
c'a vos fos dans, dompna genta.
Mas mandatz mi per plans essais,
per tal cobrir sol sapcha·l cais!
Qu'eu irai lai de grant eslais.

50. Qu'ie·n pert la color e·l sanc,
tal talent ai que·m devesta,
c'ab vos fos ses vestimenta,
aissi com etz la plus genta;
que tan grans voluntatz m'en nais,
55. qu'en un jorn-tan ben com no·m pais -
en pert so que d'un mes engrais.

Dompna, renovell nostre jais
si·us platz; que viu, si be·m fas gais,
ab manz durs doloiros pantais.

60. Joglar, vos avetz pro oimais
et eu planc e sospir et ais.
:::

Car — qu'ainsi Dieu me sauve! — je n'eus jamais, c'est ce dont je me souviens, soeur ni cousine ni parente qui, si elle voulait aimer de noble façon, jamais se gardât de moi ou se tût. Car je vaudrais autant que les Turcs d'au-delà Edesse si, en matière d'aimer, je leur étais un empêchement.

Et, Dame, pourquoi est-ce que je reste si longtemps sans vous voir ? Cela ne cesse pas pour nulle autre raison que parce que je crains — car cela m'épouvante — que cela ne vous porte préjudice, gente Dame. Mais faites-moi venir pour une claire épreuve, avec une telle discrétion qu'uniquement la bouche le sache! Et j'irai là en toute hâte.

Car j'en perds la couleur et le sang, tel est le désir que j'ai de me dévêtir afin d'être sans vêtements avec vous, telle que vous êtes la plus gracieuse; et une si grande volonté m'en est venue, qu'en un jour — quelque bien que l'on me nourrisse — j'en perds ce que j'engraisse en un mois.

Dame, que notre joie se renouvelle, si cela vous plaît; car je vis, quoique je feigne d'être gai, avec maints durs et douloureux tourments.

*Joglar*, vous avez profit, aujourd'hui, et moi, plainte, soupirs et souci.
