<!-- page: v1p104 -->

que de penser à ce qu'il est, lui fait désirer autre chose! Et ce d'autant plus que dans les vers qui suivent, Raimbaut déclare sans nulle ambiguïté possible que *ben vuoill sapechatz que non sui drutz / tot per so car non sui volgutz* (vv.26-27). En effet, si Raimbaut se tait, c'est qu'au moment-même où il ose exprimer son état (ou plutôt, celui qu'il souhaiterait avoir atteint), il se rend compte qu'il profère une non-vérité et qu'il porte un jugement trop hâtif et téméraire quant à ses relations avec sa Dame. Ses paroles du v.23 sont donc immédiatement corrigées: d'abord parce qu'elles sont brutalement interrompues sitôt dites (*er clau las dens*), ensuite par leur négation aux vv.26-27 (*non sui drutz...*) mais aussi, ce qui nous semble aller de soi, aux vv.24-25. Il suffit pour cela de donner à *pessamens* non pas sa signification neutre de 'pensées' qui permet à Pattison de donner un sens positif à la phrase, mais bien celle de 'Sorge, Kummer, Bedrängnis, Verlegenheit'[^1]. 'Car mon doute (souci, hésitation...) s'élève aussitôt, au moment où je m'en soucie le plus profondément'. En fait, l'idée exprimée ici est exactement l'inverse de celle que croyait y voir Pattison: si je me tais, c'est que plus j'y pense (à mon statut), plus j'en doute.

vv.32-35

L'interprétation de ce passage pose quelques problèmes, provoqués e.a. par le fait que les formes verbales *fos* et *nogues* peuvent être tant de la première personne que de la troisième. Pour Pattison, le sujet de *fos* est "je" (=le poète) tandis que celui de *nogues* est "ma Dame"[^2]; il en va de même pour Derek E.T. Nicholson[^3]

[^1]: [SW]{.underline}, t.VI, p.218-219.
[^2]: [RO]{.underline}, p. 90-91.
[^3]: Derek E.T. NICHOLSON, ouv. cité, p.120.
