<!-- page: v1p114 -->

CHANSON VII : REMARQUES

v.10

Dans le ms. on trouve *e p dieu ʃi eʃ ben en verʃ*, que Pattison lit *e per Dieu, si es ben envers* et qu'il traduit par "And yet, by Heavens, it is the contrary of good sense"[^1]. Cette lecture nous semble en effet tout à fait justifiable de par le contexte du poème. Toutefois, on pourrait éventuellement envisager une autre hypothèse. Si l'on conserve la graphie du ms. (*en / vers*), on pourrait traduire : 'Et, par Dieu, c'est certes bien en [*ces*] vers que je n'ose parler dorénavant de celle ...'. Ce qui serait tout aussi justifié. Nous ne croyons cependant pas pouvoir retenir cette hypothèse, dans la mesure où les termes *envers, enversa, enverse* possèdent, chez Raimbaut d'Orange, une fréquence relativement haute (respectivement 2, 3 et 3)[^2] et fonctionnent habituellement en tant qu'indices du motif de l'"inversion"[^3]. Ce n'est d'ailleurs pas un hasard si sur les 8 occurrences que nous venons de signaler, 6 apparaissent dans la chanson XXXIX, *Ar resplan la flors enversa*[^4]. Compte tenu de cela, nous proposerions de conserver ici la lecture de Pattison, tout en traduisant cependant *envers* par 'umgekehrt, verkehrt, verdreht' qui sont précisément les significations qu'accorde Levy aux autres occurrences de ces termes chez Raimbaut[^5].

[^1]: [RO]{.underline}, p. 91.

[^2]: D'après la concordance brute de Raimbaut effectuée par F.R.P. Akehurst, il y a chez Raimbaut 15.060 unités graphiques, dont 216 et 468 seulement apparaissent respectivement 3 et 2 fois. Si l'on additionne ces occurrences, on ne trouvera plus que 30 unités graphiques apparaissant 8 fois!

[^3]: Pour ce motif, voir e.a. E.R. CURTIUS, *La littérature européenne et le moyen âge latin*, Paris, P.U.F., 1956, pp. 117 sv.

[^4]: Ce motif n'apparaît pas uniquement là où il y a les termes que nous considérons ici, bien entendu. — voir à ce propos, A. JEANROY, *Poésie lyrique*, t. II, p. 129 et [RO]{.underline}, p. 55

[^5]: [SW]{.underline}, t. III, pp. 105-106.
