<!-- page: v1p195 -->

CHANSON XVII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Assatz m'es bel
que de novel
fassa parer
de mon saber
5. tot plan als prims sobresabens,
que van comdan
qu'ab sen d'enfan
dic e fatz mos captenemens.
E sec mon cor
10. e  mostri for
tot aisso don ilh m'es cossens.

Qui qu'en favelh,
lo m'es pro belh,
de mon saber:
15. qu'en sai mielhs ver
(sitot no suy mout conoyssens)
que·l trop parlan
que van comdan:
"Folh es — non es — si es sos sens".
Qu'ar tost salh for
21. ab belh demor,
gen, motz leugiers, cortes talens.

Ab sen novelh,
dic e favelh
25. mon saber ver
e·l fas parer
lay on tanh que sia parvens.
Que son enfan,
li mielhs parlan,
30. vas me, e sai qui·m n'es guirens,
ab que·m demor
gen dins mon cor,
si que·l dir no·m passa las dens.

Don d'amar dic:
35. qu'am si ses tric
lieys qu'amar deg,
que·ls miels adreg
:::

Il m'est fort agréable qu'à nouveau je fasse montre — tout clairement — de ma sagesse aux subtils [qui sont] plus que savants et qui vont racontant que je parle et agis avec sens d'enfant. Et cependant, je suis mon coeur et montre au dehors tout ce dont elle m'est consentante (= tout ce qu'elle me permet de dire).

Quelle que soit la personne qui en parle, de ma sagesse, cela me convient assez, car même si je ne suis pas bien savant, j'en sais beaucoup mieux la vérité que ceux qui parlent trop et qui vont disant: "Il est fou — Non, il ne l'est pas — Ainsi est son esprit". Car maintenant jaillit aussitôt hors [de moi] avec bel agrément et gracieusement, un texte léger, un désir courtois.

Avec sens nouveau, je dis et chante ma vraie sagesse et la fais apparaître là où il convient qu'elle soit apparente. Car ce sont des enfants, les meilleurs parleurs, comparés à moi, et je sais qui m'en est garant, en cette matière, pourvu que cela me demeure bien dans le coeur, de telle sorte que le 'dire' ne me passe pas à travers les dents.

Donc, je parle d'amour: car j'aime tellement sans tromperies celle que je dois aimer que les plus adroits — s'ils étaient
