<!-- page: v1p151 -->

est injuste parce qu'elle refuse sa *merce* au poète, alors que celui-ci est innocent.

Toutefois, même si l'on ne tient pas compte de cette incon­ séquence, il semble bien — en ce qui concerne Raimbaut — qu'il faille considérer l'octroi de la *merce* indépendamment de la culpabilité ou de l'innocence de celui à qui elle s'adresse. En effet, Raimbaut traite de ce problème dans sa fameuse *carta* (Ch. XXIII), où il commence par dire que, de toute façon, la Dame doit accorder sa *merce* car si elle ne le faisait pas, son amant en mourrait. Ce qui, finalement, serait au désavantage de la Dame elle-même : *Donna, se'l vostr'om pert en re/ sapchatz qe vos i perdez be* (vv. 147-148)[^1] et *Donna, s'eu recep mort per vos/ ja no vos sera negus pros* (vv. 177-178)[^2]. Il y a là une idée également évoquée dans la strophe VI de notre poème, où il est dit que si l'attitude de la Dame ne se modifie pas, rien ne pourra empêcher l'amant de s'en aller vers un endroit dont on ne le verra pas revenir de si tôt[^3]. Malheureusement, cet argument ne semble pas fort émouvoir la Dame : *mas vos non o prenatz gaire*, 'mais vous n'y attachez guère de prix' (Ch. XI, v. 54). Ce qui amène le poète à faire usage d'une autre argumen­ tation, moins cynique et, apparemment, plus susceptible d'être suivie puisqu'elle fait appel à la justice divine : si Dieu pardonna même au voleur, celle qui ne ment pas — mais ne par­ donne pas non plus — ne devra pas compter sur le pardon divin (Ch. XI, vv. 55-63) ; ce qui n'est qu'une autre façon de dire :

[^1]: 'Dame, si votre homme (lige) perd quoi que ce soit, sachez que vous y perdez beaucoup'.
[^2]: 'Dame, si je reçois la mort par vous, il ne vous en viendra aucun avantage'.
[^3]: Ce lieu dont on ne revient pas est, bien entendu, un symbole de la mort ; voir à ce propos Walter HAUG, *Das Land von welchem niemand wiederkehrt. Mythos, Fiktion und Wahrheit in Chrétiens Chevalier de la charrete, im Lanzelet Ulrich von Zatzikhoven und im Lancelot — Prosaroman*, Tübingen, Max Niemeyer Verlag, 1978, *passim*.
