<!-- page: v1p176 -->

En outre, il prend *saup* pour une première personne, là où Pattison y voit une troisième (avec la Dame comme sujet).

Comme souvent chez Raimbaut — et d'ailleurs dans l'ensemble de la lyrique courtoise — la matière poétique s'organise autour d'une bipolarité joie / douleur: *braus pensars, tormenta / bella dompna genta* (v.3); *dretz / biaïs* (v.6); *tristz / gais* (v.7)[^1]. Dans cette optique, le topique de l'exorde hivernal se justifie particulièrement bien, en ce qu'il n'est pas nécessairement lié à la tristesse. Dans la lyrique médiévale courtoise, il peut en effet fort bien fonctionner par effet de contraste et amener, par conséquent, l'évocation de la joie[^2]. De là que l'interprétation de Pattison — le poète ne se plaint pas à cause de l'hiver, au contraire il le considère comme une fête — est parfaitement plausible. Mais, quel est alors le lien avec *ves c'ai*... ?

Personnellement, nous irions plutôt dans le sens développé (partiellement) par Adolf Kolsen. Le poète ne se plaint pas de l'hiver (ou à cause de l'hiver, les deux traductions sont possibles), ce qu'on pourrait croire après l'évocation des motifs hivernaux de la strophe précédente. Au contraire, s'il est en *pantais* (v.5) et s'il a *voluntat dolenta* (v.10), c'est à cause de *ma ... dompna* (v.4), de *Midonz* (v.11), selon toute vraisemblance. Quant à l'opposition à laquelle nous faisions allusion, ce n'est pas entre la nature et le poète qu'elle joue, mais bien à l'intérieur de lui-même (voir vv.6-7). Dès lors, nous ne pouvons considérer *anz m'o tenc a festa* que comme le premier terme d'une opposition de ce genre, dont le second serait *voluntat dolenta*: je suis joyeux car je possède une volonté qui

[^1]: A propos de cette opposition joie/douleur, voir les articles déjà mentionnés de Pierre BEC (dans [Cahiers de Civilisation Médiévale et Mélanges Jean Boutière]{.underline}). Il y traite sans doute surtout de Bernard de Ventadour, mais aussi du thème en général.

[^2]: Voir e.a.Roger DRAGONETTI, *ouv.cité*, pp.162-169 et, surtout, pp.177^sv^. Voir aussi *infra*, pp.419-421.
