<!-- page: v1p150 -->

my eyes I shall consider my wellwisher"[^1]. Quant à nous, nous lirions ces vers plutôt comme Schultz-Gora, ce qui nous donne la traduction suivante : 'Même celui qui me pend haut dans le vent, en présence de tous, et qui voudra m'arracher les deux yeux, [*même*]{lang=oc} celui-là je le tiens pour bienveillant'.

[v. 39]{.underline}

Il est pour le moins étonnant de voir Carl Appel se résoudre, finalement, à adopter la leçon du Ms. *a* (*ne'us que tot ajatz dreituras*) alors qu'il en a montré le caractère hypothétique et peu sûr et qu'il reconnaît lui-même que celle du Ms. *A* (*Ve'us que totz avetz...*) "bleibt (...) das paläographisch zuverlässigere"[^2]. C'est d'ailleurs pour ces mêmes raisons d'ordre paléographique que Pattison opte pour cette dernière leçon. Remarquons cependant, qu'outre l'argument paléographique — dont il reconnaît par ailleurs toute l'importance — Pattison se fonde surtout sur l'interprétation particulière qu'il a de ce poème : "The fundamental difference between Appel's view and mine is that he believes Raimbaut has commited some injustice toward the lady (...) while I believe that the insult is only imagined by the lady"[^3]. Nous avons déjà montré, plus haut, que le poète a vraiment commis une infraction au code et à ce propos nous avions également souligné l'inconséquence de Pattison, qui, d'une part, le démontre et, de l'autre, affirme l'innocence du poète et, de ce fait, accuse la Dame d'injustice ! Ici, une fois de plus, nous nous trouvons à nouveau devant la même inconséquence : dans l'optique de Pattison, la Dame

[^1]: [RO]{.underline}, pp. 104-105.

[^2]: [RvO]{.underline}, p. 47. En fait, dans Ms. *A* on a *Ves que*, que l'on émende en *ve'us que* sur la base des mss.

[^3]: [RO]{.underline}, p. 107.
