<!-- page: v1p190 -->

[CHANSON XVII ]{.underline} : REMARQUES

vv.4 sv.

Plutôt que de comprendre *saber* comme Adolf Kolsen — "Das Subst. *saber* bedeutet hier (...) nicht soviel (...) 'das Wissen, die Wissenschaft, Gelehrsamkeit', vielmehr scheint es dem *saber = saber dire* Chabaneaus bei Levy, [Sw.]{.underline}7,389,5 zu entsprechen... das 'Können'"[^1] — ou comme Walter T. Pattison — "my knowledge (of the poetic art and of love"[^2] — nous préférerions traduire ce terme par "wisdom", 'sagesse', ainsi que le fait Linda M. Paterson[^3].

Il semble en effet courir à travers ce poème tout entier comme une opposition entre, d'une part, ceux qui possèdent une telle connaissance des techniques de l'art et de l'amour, mais qui ne font qu'en parler — il suffit pour s'en convaincre de considérer les termes employés pour les décrire : *prims sobresabens / que van comdan* (vv.5-6) ; *qui qu'en faveilh* (v.12) ; *l trop parlan / que van comdan* (vv.17-18) ; *li mielhs parlan* (v. 29) ; *l mielhs adreg* (v.37) — et, de l'autre, le poète. Contrairement à ceux qu'il vient ainsi d'évoquer en ces termes connotés négativement, celui-ci n'est sans doute pas *mout connoyssens* (v. 16), mais malgré cela, il possède un *saber* (vv.4, 14 et 25) dont il sait *mielhs ver* (v.15)[^4] et dont il ne fait preuve que *lay on tanh que sia parvens* (v.27). Cette sagesse qu'il cache

[^1]: Adolf KOLSEN, *Dichtungen der Trobadors*, p.70.

[^2]: [RO]{.underline}, p.121.

[^3]: [PAT]{.underline}, p.166.

[^4]: On remarquera que Raimbaut emploie les mêmes termes pour désigner la véracité de sa "sagesse" que pour désigner ce qui ne semble qu'être habileté technique chez les autres : *mielhs ver* vs. *mielhs parlan* (v.29) et *mielhs adreg* (v.37)
