<!-- page: v1p162 -->

(schweizd.)[^1]. Toutefois, ces étymologies furent contestées, à plusieurs reprises, pour être finalement repoussées, de telle sorte qu'il est possible de conclure, avec Walter von Wartburg que "dass die beiden Gruppen zueinander gehören, kann bei der Identität des Grundbedeutungen und grosstenteils auch der Ablt., sowie der lautlichen Gestalt (bis auf den Unterschied zwischen dem stimmlosen Anlaut und dem stimmhaften) nicht fräglich sein"[^2]. Ainsi, provenant d'un même étymon *cīseulāre*, les formes *cīseclar* et *gīseclar* ne sont que des variantes d'un seul et même verbe, et présentent le même réseau de significations s'organisant autour des sèmes 'kreitschen, spritzen, peitschen'[^3].

*v.v. 7-8*

Présentant nombre de problèmes différents, les vers *Mas ges per c'aitant no'm remut/ que'l cor no'm traïa fait de drut* reçoivent chez Pattison une traduction qui, si elle en exprime de façon satisfaisante le sens général, n'en demeure pas moins fort libre: "...but for all of this I never cease bearing myself as a lover"[^4].

La première question à laquelle nous tenterons de répondre est celle de l'identification du terme *remut* (v.l) que Pattison assimile, sans autre forme de procès, à *remou*, supposant

[^1]: Voir [REW]{.underline}, §§ 3333 et 7890. — la forme *stīblāre* serait passée à *stīfilāre* > *sibillāre* > *sifilāre* qui aurait donné en prov. et en cat. *siular* et *ziular* et en français 'siffler'; par croisement avec *fistulāre*, on aurait obtenu l'afr. *sisler* et le prov. *cīseclar*. — Pour *gīseclar*, voir § 3712.
[^2]: [FEW]{.underline}, t.II, p.714. — Voir aussi J. COROMINAS, *Diccionario critico etimologico de la lengua castellana*, Bern, Francke, 1970, t.II, pp.50-52, s.v. "chitlar".
[^3]: [FEW]{.underline}, t.II, pp.711-715. — On comprend mieux, dès lors, la confusion à *x^2^.
[^4]: [RO]{.underline}, p.110.
