<!-- page: v1p108 -->

En somme, ce qui est exprimé dans cet ensemble est une sorte d'antithèse ou, plus exactement, de *contentio*[^1], dont l'explicitation nous serait donnée dans ses vers intermédiaires : il est injuste que ma Dame me tue ; mais si elle me tue, je ferai des miracles (en tant que martyr d'Amour) ; donc si je la perds (et je suis en train de la perdre), il ne serait que juste qu'elle me tue (puisque cela me permettrait de faire des miracles)[^2]. Ainsi, la boucle est bouclée et ce qui se présentait sous la forme d'une antithèse choquante (*tortz/ dreitz*) reçoit une explicitation des plus logiques.

vv. 36-40

Walter T. Pattison introduit une relation causale entre les vv. 38-39, traduisant : "Her love is such that I ought to serve her always...". *Entendemen* peut en effet signifier 'inclination, affection, requête d'amour'[^3], mais dans ce cas-ci cela ne nous semble pas s'imposer. Pourquoi, en effet, vouloir que l'amant serve fidèlement sa Dame en raison de l'amour que celle-ci lui porterait, alors qu'il vient de dire : *Era il ven en cor que m'azir* (v. 36) ? Derek E. T. Nicholson résoud la difficulté en lisant : *mas ia fo q'er'autres sos sens/ c'aitals, e ssos entendemens*... Dans cette optique, on pourrait comprendre : maintenant, elle me hait ; mais il fut un temps où son opinion et son dessein étaient différents de cela[^4]. Que l'on ait

[^1]: Voir à ce propos Roger DRAGONETTI, *ouv. cité*, p. 55 : "Cette figure naît d'une tension entre deux mots (...) ou entre deux phrases dont le sens s'oppose ; dans le premier cas, elle s'appelle *contrarium*, dans le second, *contenecio (sic)*".

[^2]: Sur le motif de la mort amoureuse qui mène au martyre, voir *ibid.*, pp. 116 sv.

[^3]: *PDL*, p. 152.

[^4]: Derek E. T. NICHOLSON, *ouv. cité*, p. 120.
