<!-- page: v1p157 -->

[CHANSON XII]{.underline} : REMARQUES

[v.37]{.underline}

D'après C.A.F. Mahn, Carl Appel et Walter T. Pattison, la leçon de l'unique ms. V serait : *Don uau uers e trois examentz*[^1]. Tout en se gardant bien de prendre une décision définitive en la matière, Carl Appel propose cependant de lire, éventuellement, *Domn' les vers entoissegamentz*, qu'il traduit par "Herrin, so wahrhaft vergiftet bin ich (?) dass ich..."[^2]. Pattison repousse cette interprétation, affirmant que la première partie du vers peut se lire facilement, "without much doubt", *Don uau l'nvers*... Ensuite, il avance que, quelle que soit la signification exacte de *trois*, "it must be similar in meaning to *envers*, 'downcast, upset', as shown by the word *examentz*"[^3]. De là, nous suivons toujours Pattison, l'assimilation de *trois* à l'adjectif *trit* 'triturer, broyé, foulé, pilé'[^4]. Cet adjectif est dérivé du verbe *trisar, truisar*, de là l'émendation de Pattison de *trois* en *truis*.

Remarque que cette identification de *trois* soit conditionnée par la lecture de la première partie du vers, qui n'est elle-même qu'une autre hypothèse (*n'vers* pour *uers*), l'optique de Pattison nous semble possible sinon probable. Reste qu'il ne nous paraît pas absolument nécessaire pour cela d'émender *trois* en *truis*. Le verbe *trissar*, continuateur du latin *tritiare*, présente également les variantes *truisar, trussar, trieusar*[^5], ce qui fait dire

[^1]: Voir C.A.F. MAHN, *Gedichte der Troubadours, in Provenzalischer Sprache...*; Berlin, F. Duemmler's Verlagsbuchhandlung, 1864, t. III, p. 211, Carl APPEL, 'Drei Lieder von Raimbaut von Orange', dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, XLIX (1929), p. 492; [RO]{.underline}, p. 110.
[^2]: Carl APPEL, *loc. cit.*
[^3]: [RO]{.underline}, *loc. cit.*
[^4]: [LR]{.underline}, t. V, p. 425 et [SW]{.underline}, t. VIII, pp. 474-475.
[^5]: Voir [FEW]{.underline}, t. XIII, p. 307sv.
