<!-- page: v1p175 -->

CHANSON XV: REMARQUES

Str. 2

Quoique cette chanson n'appartienne pas au *trobar clus* mais, d'après Linda M. Paterson, au *trobar ric* qui se caractériserait par "a rich but clear style"[^1], cette strophe n'est pas dénuée de certaines obscurités, syntaxiques surtout. Pour Pattison, la première phrase se termine à *dolenta* et comporte une incise (*ves c'azí...*): "And I do not complain a bit of the winter, rather do I consider it as a joyous time (just see what a grievous desire I have)"[^2]. Quant à la seconde phrase, son verbe principal semble manquer, ce qui amène Pattison à en supposer un sous-entendu: "For / I declare / concerning my most gentle lady (...) either she will be pleased to have me or let me go"[^3]. Adolf Kolslen, lui, voit les choses tout différemment et scinde cette strophe en trois indépendantes: "Und ich klage (jetzt) im Winter durchaus nicht ein bisschen, vielmehr liegt mir wahrlich ("siehst du") viel daran, dass ich eine Zuneigung habe, wenn sie auch Kummer verursacht; bin ich doch in Liebe zu meiner Herrin (...) entbrannt, obgleich ich wusste, dass jenes Verhältnis (...) uns im Lieben zu weit führte. Entweder wird es ihr..."[^4]. Pour ce faire, on remarquera qu'il supplée à l'absence du verbe au v. 11 par l'émendation de *Car de midonz* en *C'art de midonz* — quoique celle-ci ne soit aucunement justifiée par les mss.[^5] — et qu'il met un point derrière *frais* (v. 13).

[^1]: [PAT]{.underline}, pp. 178 sv.; voir surtout p. 185.
[^2]: [RO]{.underline}, p. 116.
[^3]: *Ibid.*
[^4]: Adolf KOLSEN, *Dichtungen...*, p. 235.
[^5]: C'est d'ailleurs ce qu'avoue, implicitement, Adolf Kolslen là où il écrit que "Car alle Hss." (p. 232); il en va d'ailleurs de même dans les mss. qu'il ne connaissait pas ([KR]{.underline}).
