<!-- page: v1p197 -->

[CHANSON XVIII]{.underline} : REMARQUES

[v.11]{.underline}

Là où Carl Appel traduit le mot *vesatz* par 'klug, geschickt'[^1], Walter T. Pattison opte plutôt pour la traduction 'gay'[^2]. Il est un fait que les dictionnaires ne nous aident pas beaucoup à trancher dans ce cas-ci. En effet, chez Raynouard nous trouvons s.v. *vezar* 'accoutumer, habituer, faire prendre l'habitude, aviser', deux exemples d'un participe *vezat* employé comme adjectif et traduit par 'accoutumé' et 'avisé'[^3]. Il en va de même chez Levy, à ceci près que celui-ci y ajoute des exemples où les significations de *vezat* sont les suivantes: 'gesittet', 'klug', 'lustig', 'fröhlich'[^4]. En outre, Raynouard signale également un adjectif *veziat* ('avisé', 'content')[^5], mais les deux exemples qu'il en cite ne sont pas acceptés — à raison — par Emil Levy qui ne peut que citer des exemples où *veziat* a le sens de 'verschlagen', 'falsch', 'klug', 'schlau' et 'verständig'[^6]. Tout cela ne nous avance guère, si ce n'est que parmi les exemples cités par Levy, il en est un qui semble particulièrement intéressant pour notre propos, emprunté à Guiraut de Bornelh: *C'a pena om conoissa / Mos leugers dichs veziatz / Sotils e menutz soudatz*[^7].

[^1]: [RVO]{.underline}, p.81, n.4.
[^2]: [RO]{.underline}, p.128.
[^3]: [LR]{.underline}, t.V, p.531.
[^4]: [SW]{.underline}, t.VIII, pp.720-721.
[^5]: [LR]{.underline}, t.V, p.535.
[^6]: [SW]{.underline}, t.VIII, pp.730-731.
[^7]: Il s'agit des vv.10-12 de *Si'l cor no'm ministr'a drech*, ch. XVI de l'éd. Kolsen.
