<!-- page: v1p121 -->

CHANSON VIII : REMARQUES

v.20

Le sujet de *fon faillitz* peut être soit le *Jois* du vers précédent, soit le *chantars* (v.14) de la strophe II. Pattison choisit cette dernière possibilité, argumentant que "Raimbaut says that joy has fled from him. Why? Because a little earlier his singing was taken from him by his lady"[^1]. Nous avouons ne pas être convaincu par cette interprétation, dans la mesure où le lien de causalité entre l'interdiction de chanter et la disparition du *Joy* ne nous semble pas du tout évident. Ce n'est pas, en effet, le chant qui produit le *joy* — ainsi que Pattison semble le supposer — mais plutôt celui-ci qui est source de poésie[^2].

D'autre part, un troisième sujet est également possible, notamment [la]{.underline} Dame (sujet de *volc* et de *desdeing*, v.21). Dans cette hypothèse-là, il y aurait causalité entre les vv.19 et 20 : si *Joy* m'a fui (v.19), c'est que ma Dame m'a abandonné (v. 20). En outre, le v.21 deviendrait alors une explication de *fon faillitz*.

vv.33-34

Pattison traduit ces vers par : "Ah! I don't give my love deceitfully to anyone else"[^3]. Dans cette interprétation, *mesclat [ab geing]*{lang=oc} (= 'deceitfully') est compris comme un adverbe auprès de *deing*. Personnellement, nous préférerions lui conserver sa fonction de *participe* et en faire alors un qualificatif du *sujet* de *volretz* : la Dame est trompeuse (*mesclat ab geing*) parce que non contente de l'abandonner, elle voudrait, en outre, que le poète démérite en portant son amour ailleurs!

[^1]: [RO]{.underline}, p.96.
[^2]: Voir e.a. Glynnis M. CROPP, *ouv. cité*, pp.341^s^v.
[^3]: [RO]{.underline}, p.94.
