<!-- page: v1p167 -->

[v.17]{.underline}

Tout comme le signale d'ailleurs aussi Pattison, *laudar/ lauzar* est un terme appartenant au vocabulaire juridique, signifiant e.a. "juger"[^1]. Ajoutons-y qu'on en trouvera d'autres exemples significatifs dans le recueil de chartes de Clovis Brunel[^2].

[v.51]{.underline}

Sans donner la moindre explication à ses lecteurs, Pattison traduit la phrase *si tot quex s'enbroja* par "although each one extols himself", où le verbe auquel appartient la forme *enbroja* semble signifier 'se louer, se priser, s'élever...'[^3]. Or, rien n'est moins sûr que cette interprétation.

Le verbe *en(m)bronhar* semble n'apparaître qu'ici et chez Bertran de Born[^4] et a donné de tout temps lieu à différentes interprétations. Raynouard lit *embroigna* (chez Bertran de Born) et comprend 'revêtir la cuirasse'[^5]. Albert Stimming, le premier éditeur de Bertran, traduit par 'sich wappnen' d'abord[^6] et, ensuite, dans son édition de 1913, par 'sich ducken, sich einschüchtern lassen'[^7]. Pour Antoine Thomas, ce verbe signifie

[^1]: [RO]{.underline}, pp.112 et 140.
[^2]: Clovis BRUNEL, *Les plus anciennes chartes en langue provençale. Recueil des pièces originales antérieures au XIII^e^ siècle, publiées avec une étude morphologique*, Paris, Auguste Picard, 1926, p.476.
[^3]: [RO]{.underline}, p.111.
[^4]: Dans *Senher en coms*, [P.-C.]{.underline}, 80,39, v.46.
[^5]: [LR]{.underline}, t.II, p.262.
[^6]: Albert STIMMING, *Bertran de Born. Sein Leben und seine Werke*, Halle, Max Niemeyer, 1879, p.295.
[^7]: ID., *Bertran von Born*, Halle, Max Niemeyer, 1913, p.231 (glossaire).
