<!-- page: v1p130 -->

::: {.verse lang=oc}
Vostr'amics clars
no·us essaia,
Dona, ni·us mostra parvens,
cor es en vos totz sos sens.
40. Ni sap si l'etz dur'o gaia!
Tant vos tem qe·l Descubrirs
l'escarz, e no sap com viva.
:::

::: {.verse lang=oc}
Que non es clars,
ab c'om pliva,
45. amics, ni ab genz mentirs,
si non tem so. C'a martirs
leu deu venir anz q'el viva!
C'om non ama finamenz
senes gran temensa gaia.
:::

::: {.verse lang=oc}
50. Ai! Francs cors clars!
Res veraia!
Domna, vailla·m Chausimenz
si eu non sui tant sapiens
qe·us sapcha, per foudat gaia,
55. dir so qe voil; mas Suffrirs
no·m dan si voletz qe viva.
:::

[[hand: large marginal "?" in the gutter beside line 51]]

::: {.verse lang=oc}
Domna, ·l meilher res qe viva!
De loing ses fuec m'escomprens
e·m donas voluntat gaia.
:::

::: {.verse lang=oc}
Ai! Dousa res coind'e gaia!
Ara·m prosmara·l morirs
si no·m das socors com viva.
:::

Dame, votre ami sans tache ne vous aborde pas et ne se montre pas à vous, car tout son sens est en vous. Et il ne sait pas si vous lui êtes dure ou gaie. Il vous craint tellement que *Descubrir* le sépare [de vous] et qu'il ne sait comment vivre.

Car l'amant n'est pas pur, quoi qu'il jure ou quels que soient ses doux mensonges, s'il ne craint pas cela. Car au martyre il doit venir facilement plutôt que de vivre! En effet, on n'aime pas noblement sans grande crainte joyeuse.

Ah! Noble coeur loyal! Chose véridique! Dame, que *Chausimenz*\* si je ne suis pas si avisé que je ne sache, par gaie folie, dire ce que je veux; mais que *Suffrirs* ne me blesse pas si vous voulez que je vive.

Dame, la meilleure créature qui vive! De loin, sans feux, tu m'embrases et me donnes gaie volonté.

Ah! Douce créature, gracieuse et gaie! Maintenant la Mort se rapprochera de moi si tu ne me portes pas secours, de façon à ce que je vive.

\* me vienne en aide
