<!-- page: v1p102 -->

# CHANSON VI : REMARQUES

v.2-4

Là où Pattison lit *q'ie'm cuïdei sofrir*, nous préférons suivre Derek E.T. Nicholson et lire *que'm cuïdei sofrir*, la leçon de A étant en effet totalement indépendante par rapport à celles de [DKU]{.underline} (*quem*) et de I (*ç^m^*)[^1]. Toutefois, ceci ne modifie pas grand'chose au texte. D'autre part, Pattison traduit *sofrir* — dont il fait un verbe réfléchi en lui adjoignant le pronom personnel *'m* — par 'to renounce', avec *chantar* comme objet: "The ...promises and agreements that I made to my lady (...) concerning singing, which I intended to renounce"[^2]. Tout en n'étant pas essentiellement différente, quant au fond, de celle de Pattison, notre traduction reste plus près du texte, dans la mesure où elle respecte la place du pronom *'m* (pronom réfléchi auprès de *cuïdei*). Dans ce cas-ci, *sofrir* n'est plus réfléchi et conserve sa signification de 'supporter, soutenir'[^3], auquel cas la relative introduite par *que* ne peut avoir que *los digz e'ls covens* (v.2) pour antécédent. La seule chose qui change, c'est que dans l'interprétation de Pattison le poète dit explicitement qu'il va transgresser la promesse qu'il fit à sa Dame de ne plus chanter, alors que dans la nôtre il affirme tout simplement qu'il va transgresser une promesse concernant son *chantar* et qu'il s'imaginait pouvoir respecter. Le contenu exact de cette promesse n'est pas autrement précisé, et il faut attendre les vers suivants avant de savoir de quoi il s'agit réellement: *si n'ai estat mutz* (v.6).

[^1]: Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, p.118.

[^2]: [RO]{.underline}, p.88. — pour le sémantisme de (se) *sofrir*, voir *infra*, notre note à III, 9-15.

[^3]: *Ibid.*
