<!-- page: v1p133 -->

A notre avis, le problème fondamental — qui s'est sans doute posé à Raimbaut lui-même — est le suivant : s'il est vrai que dans les énumérations ternaires ou binaires qui semblent structurer cette strophe, on a trois (deux) termes s'appliquant chaque fois, soit à un objet ou à un phénomène, soit à trois (deux) objets ou phénomènes différents mais analogues, comment faire pour respecter une structure ternaire de ce genre, lorsqu'on est confronté à deux objets seulement (vent/pluie) ? Une façon de tourner la difficulté pourrait être alors de choisir un terme s'appliquant aux deux objets ou, mieux encore, spécifier à l'évocation simultanée des deux. Dans cette optique, le choix de *gisclar* est on ne peut mieux justifié, étant donné que d'après le *Donatz Proensals* ce verbe signifie très exactement qu'il *pluit simul et ventat*, 'to rain and be windy at the same time'[^1]. Cela étant, nous proposerions de traduire *gisclar* par 'cingler'[^2].

[v.24]{.underline}

Walter T. Pattison considère le terme *lams* comme étant un substantif et traduit ce vers par : 'How Joy may be as brief as a lightning flash for true lovers'[^3]. A quoi Linda M. Paterson fait remarquer que le sens 'lightning' semble plus approprié dans le cas de la seconde occurrence de *lams*, au v.57, ce dont elle ne parvient d'ailleurs pas non plus à nous persuader. En ce qui

[^1]: J. H. MARSHALL, *The Donatz Proensals of Uc Faidit*, London-Oxford, University Press, 1969, pp. 254 et 403 ("Glossaire"). — Voir aussi FEW, t. IV, p. 123 qui, pour cette signification-ci renvoie d'ailleurs au vers de Raimbaut d'Orange qui nous occupe; Kurt BALDINGER, *Dictionnaire onomasiologique de l'ancien occitan*, Tübingen, Max Niemeyer Verlag, 1975, fasc. I, p. 42, § 99.

[^2]: 'Cingler' au sens de 'frapper' est attesté abondamment pour *gisclar* (voir *infra*, p. 146). D'autre part, en français moderne le terme nous semble des plus appropriés pour exprimer, à la fois, l'action de pleuvoir et de venter.

[^3]: [RO]{.underline}, p. 101.
