<!-- page: v1p291 -->

CHANSON XXVI: REMARQUES.

v.14

Plutôt que de traduire *non ten pro* par "it finds no advantage", ainsi que le fait Walter T. Pattison[^1], nous préférons suivre Émil Levy: 'elle n'est pas utile'[^2]. De la sorte, l'idée exprimée dans les vv.13-14 est la suivante: ma langue ne sert qu'à demander merci. Pour le reste, elle est inutile et ne m'aide en rien.

v.22

Lire *mos* et non *mors*[^3]

v.23-24

Si nous sommes tout à fait d'accord avec Pattison quant à l'interprétation de *non-poder*[^4], il reste que sa traduction de ce passage -"a dazed condition seizes me so that I do not now proclame her here with my breath (i.e. words)"[^5]- nous paraît beaucoup moins convaincante. Le lecteur remarquera qu'il ne traduit pas *si que* (v.23), de sorte que ce vers devient chez lui une principale, alors que de toute évidence il est en étroite relation de dépendance par rapport à ce qui précède. Refusant de voir en *si que* une conjonction de subordination, Pattison fait de *si* un adverbe auprès de *te* ("...seizes me *so*, that..."). D'autre part, affirmant que le sens de ce vers n'est pas satisfaisant si l'on prend *cor* pour une forme de *corre(r)*, il prétend

[^1]: [RO]{.underline}, p.158.
[^2]: [SW]{.underline}, t.VI, p.565 et [PDL]{.underline}, p.308.
[^3]: Pour cette coquille, voir aussi Frank M. CHAMBERS, [C.R. de RO]{.underline}..., p.235.
[^4]: [RO]{.underline}, p.203: "*Non-poder* is (...) a term from the technical vocabulary of love, describing a mental or emotional state which results in physical helplessness" (voir aussi XXXIX, v.28).
[^5]: [RO]{.underline}, p.159.
