<!-- page: v1p277 -->

suivi d'un infinitif peut avoir éventuellement le même sens que le verbe seul[^1], mais cela n'est pas toujours le cas[^2] et *cuidar* présente un champ sémantique que l'on pourrait fort bien appliquer ici : 'croire, penser, s'imaginer, se proposer'[^3]. Cela étant, et compte tenu du fait que *castiar* peut également signifier "détourner quelqu'un de quelque chose"[^4], nous proposerions la traduction suivante : 'Personne ne devrait se proposer de m'en détourner (i.e. de dire ce que je veux = *que ieu mon talen non disses*), ce qui correspond d'ailleurs à la traduction, assez libre il est vrai, de Jeanroy[^5].

[v.19]{.underline}

Le pronom masculin *sel* qui apparaît uniquement dans le ms. [R]{.underline} (C : *selh* ; M : *celh* ; a : *lieis*) est rejeté par Pattison au profit du féminin *selh*, car "the feminine form is in keeping with what Raimbaut says in the next line"[^6]. Cela est vrai, à première vue, encore que si l'on considère, non ce qui suit, mais ce qui précède, rien n'annonce un féminin (*mos amics*...). Toujours est-il qu'il nous semble y avoir quelque raison de garder malgré tout la leçon de [R]{.underline} qui, de l'aveu-même de Pattison "shows very few individual variants

[^1]: [PDL]{.underline}, p.103.
[^2]: Voir par exemple dans *Can vei la freid'aura venta* de Bernard de Ventadour : *Domna, que cujatz faire/de me que vos am tan*, "Dame, que pensez-vous faire de moi, qui tant vous aime..." (éd. Lazar, XXVI, vv. 31-32).
[^3]: [PDL]{.underline}, *loc. cit.*
[^4]: [PDL]{.underline}, p.71.
[^5]: A. JEANROY, *loc. cit.* : "Il m'est impossible de renoncer à mon idées (*sic!*), et nul ne saurait m'en faire démordre".
[^6]: [RO]{.underline}, p.155.
