<!-- page: v1p217 -->

ne porte que sur les mots. Car s'il se traite dans les deux cas de 'vilain', ce n'est pas du tout pour les mêmes raisons. Sans doute, les sujets des deux chansons sont parallèles: dans les deux poèmes, le "je" du texte se plaint d'être, en somme, trop bon et de n'obtenir aucun résultat en se conduisant comme un parfait amant. Toutefois, au-delà de ce problème-là, la chanson XVI est aussi consacrée à une question de poétique: *Pos trobars plans / es volguz tan,/ fort m'er greu s'i non son sobrans* (vv. 1-3). Or, le poète ne s'y qualifie pas, à proprement parler, de 'vilain'; tout au plus affirme-t-il qu'il *parle* comme un 'vilain' (*Car dic aiso tan qe vilans*, XVI,27). Ce qui, vu le contexte, nous semble une nuance fort importante. En effet, rien d'étonnant à ce que Raimbaut qualifie une poésie "facile" de la sorte, comme étant, en quelque sorte, équivalente à ce que dirait un vilain. Il suffit pour en être convaincu de penser à sa tenson avec Guiraut de Bornelh: *Aiso^m^ digaz / si tan preazta / so que es a toz comunal; / car adonc tut seran igual* (XXXI, vv.5-7). Ainsi, dans XVI, la qualification de "vilain" porte donc plutôt, et avant tout, sur la qualité de la parole poétique. Dans la chanson XIX, en revanche, Raimbaut dit qu'il *agit* (*fauc*) comme un vilain. Et s'il se conduit comme tel, c'est pour la même raison que celle qu'il évoque aux vers précédents. En effet, il se fie à *Amor* (v. 4), il est aimable envers lui (v.9), il fait preuve d'un noble coeur (v.14), il lui est fidèle (v.16)... et tout cela pour rien! Il y a là donc apparemment un paradoxe, que Raimbaut résoud à sa manière: tout en se montrant le plus courtois des hommes, il n'obtient rien de ce à quoi il pourrait normalement s'attendre; c'est donc qu'il agit mal en essayant d'être courtois (*Per qu'ieu fauc avol essai*, v.8); c'est donc en dernière analyse qu'il agit, en fait, comme un vilain.
