<!-- page: v1p221 -->

prenons pas du tout comment Pattison en arrive à dire que Raimbaut "has really told nothing"! Bien sûr, on pourrait comprendre cette affirmation, si l'on se réfère uniquement aux vers précédents (mais uniquement à ceux-là), et pour autant qu'on s'en tienne à la leçon qu'en donne Pattison[^1]. Mais même alors, il nous semble pourtant tout à fait évident que ces vers ne font que reprendre — quelle que soit la leçon que l'on suive — l'attaque dirigée contre *Amor* que l'on trouve déjà dans toutes les strophes précédentes. En effet, Raimbaut a au contraire *tout* dit, et de la façon la plus claire qui soit: s'il continue à se fier à *Amor*, il en mourra, car aucun bien ne lui en vient (str. I); il ferait beaucoup mieux de mal se conduire (str. II), d'être comme un vilain et de cesser d'être soumis en tout à ce Dieu qui lui est, en fin de compte, rien moins qu'hostile (str. III et IV).

D'autre part, il nous est tout aussi difficile de suivre Pattison, là où il fait de *vencutz* une principale, supposant qu'il s'agisse d'un futur antérieur à l'auxiliaire sous-entendu: "*He will be [conquered]*". Sans aucun doute, la langue des troubadours est bien souvent fort elliptique et dès lors cette hypothèse n'est pas dénuée de toute vraisemblance. Ce qui est plus invraisemblable pourtant, c'est la disjonction entre *jos* et *vencutz* à laquelle Pattison est obligé de procéder pour en arriver à une telle lecture. En effet, tout comme en ancien français, nous avons là, pratiquement, une formule

[^1]: On se souviendra que dans notre hypothèse — et nous verrions ici une preuve supplémentaire de sa probabilité — on lit *compliva*: après une dernière hésitation: (formelle) — *tem... quals?* le poète conclut sa diatribe contre *Amor* par le souhait que s'accomplisse ce qui doit le confondre et le détruire, reprenant d'ailleurs une idée qu'il avait déjà à moitié exprimée dans les vv. 32-33: *qu'anc mala saï fos/ vostra'aventura mes mos*. En fait, lorsque Pattison prétend que le poète n'a rien dit au sujet d'*Amor*, c'est qu'il considère uniquement le v. 34 où, pour lui, la question *quals?* ne donne en effet lieu à aucune réponse!
