<!-- page: v1p205 -->

té d'un autre amour (vv.43-45), même si sa Dame ne s'est pas rendue auprès du Dieu de l'Amour, c'est-à-dire, même si elle ne l'aime pas, ou plus (v.46). Face à cette situation, l'amant désespéré s'exclame qu'il est né pour son malheur (v.47) mais mitige immédiatement cette exclamation de désespoir d'un souhait: 'Qu'elle puisse [*seulement*] aimer en un rang moins noble!' ou, moins littéralement, 'Fasse qu'elle m'aime, moi qui suis moins noble qu'elle!'.

[v.49]{.underline}

Là où Pattison introduit la leçon *un sou*[^1], celle-ci est contestée par L.A. Schwarzschild sous prétexte que la vocalisation de l'*l* finale n'est possible qu'après *a* et, exceptionnellement, après *i*[^2]. Remarquons d'abord que ceci est contredit par Wilhelm Meyer-Lübke qui affirme que "l finale est vocalisée à peu près sans exception en limousin, en gascon, en languedocien et en provençal"[^3]. En outre, il ne s'agit même pas d'*l* finale dans ce cas-ci puisque le *sou* du v.49 ne remonte pas à *sōlem* (ce qui est toutefois le cas du *sou* du v.62) mais bien à *sōl[*t]*dum*. Quoi qu'il en soit, ici aussi la vocalisation de l'*l* devant dentale ne nous semble pas poser de problème ce qui fait qu'à notre*avis, on peut fort bien conserver la leçon de Pattison[^4].

[^1]: [RO]{.underline}, p.129.
[^2]: L.A. SCHWARZSCHILD, C.R. de [RO]{.underline}, dans Medium Aevum, XXII (1953), p.127.
[^3]: Wilhelm MEYER-LÜBKE, *Grammaire des langues romanes*, Genève, Slatkine Reprints, 1974 (réimpr. de 1^re^ éd. de Paris, 1890-1906), t.I: *Phonétique*, p.506; voir aussi Jules RONJAT, *Grammaire istorique [sic!] des parlers provençaux modernes*, Genève, Slatkine Reprints, 1980 (réimpr. de 1^re^ éd. de Montpel[l]ier, 1930-1941), t.II, § 394, pp.305 sv. — De toute manière, pour *sōlem* > *sou* et non *sol*, voir [FEW]{.underline}, t.XII, p.23.
[^4]: W. MEYER-LÜBKE, *ouv. cité*, §§ 476-477, pp.430 sv.; voir aussi [FEW]{.underline}, t.XII, pp.49 sv. et J. RONJAT, *ouv. cité*, p.309.
