<!-- page: v1p288 -->

Dès lors, faute de données supplémentaires et conclusives, force nous est de nous contenter de traduire ce mot par ce qui semble le plus vraisemblable, vu le contexte. Il s'agit sans doute, en effet, d'un oiseau de proie puisque, comme nous l'avons vu *supra*, le troubadour se voit obligé d'abandonner le registre du *camjayre* pour en revenir à celui du *cavalier*; et que, pour ce faire, l'évocation de la chasse — et plus particulièrement du "vol", mode de chasser éminemment noble — se justifie parfaitement dans ce cas-ci[^1]. Cela étant, il inutile de spécifier davantage de quelle sorte d'oiseau de chasse il pourrait bien s'agir. Au demeurant, remarquons en outre que se laisser guider par le contexte pour assimiler le mot *serena* à une (quelconque) sorte d'oiseau de proie (ou de chasse) pourrait bien, dans ce cas-ci particulièrement, être plus qu'une simple hypothèse. En effet, l'explication que donne le [FEW]{.underline} concernant la spécialisation des continuateurs de *siren* en deux catégories distinctes (qu'elles soient réelles ou supposées), nous semble des plus raisonnables et fort plausible: "Dass Wort [*ist*]{.underline} vielfach übertragen worden, vor allem auf Vogel. Der Grund hierzu liegt wohl nicht bei allen gleich. Beim Jagdvogel und beim Bienenfresser fallen vor allem ihre Raubgier auf, die sie mit der Sirene gemeinsam haben (...) Beim Kanarienvogel ist es das bunte Gewand das an die lockende Sirene erinnert"[^2].

[^1]: Gabrielle KUSSLER-RATYE, *loc. cit.* cite à ce propos plusieurs exemples analogues dans la lyrique des troubadours (e.a. chez Bertran de Born).

[^2]: [FEW]{.underline}, t.XI, p.655.
