<!-- page: v1p252 -->

Dans ces vers de Raimon Feraud, il est clair que *nommar* ne signifie pas "nommer, donner un nom", puisque pour cela il emploie le syntagme *aver nom*. Ainsi, si Raimbaut dit que dans son poème il "nomme" sa Dame, il ne faut pas nécessairement en conclure qu'il y dévoile son nom, ce qui serait, nous le répétons, une infraction majeure au code de la *fin'amor*. En fait, le verbe *nommar* signifie également, à côté de son sens premier, "dire, faire savoir quelque chose"[^2], et le [FEW]{.underline} nous donne d'autre part une forme *renomar* (dont on trouve par ailleurs l'équivalent en ancien français[^3]) qui a le sens de "parler défavorablement de"[^4]. Connaissant la valeur e.a. dépréciative du préfixe RE-, il n'est dès lors pas impossible de postuler un verbe simple *nommar*, avec le sens de "parler favorablement de"[^5], d'autant plus que l'infinitif passé du verbe signifie en ancien français (et en occitan[^6]) très régulièrement "renommé" et que l'on trouve aussi, toujours en ancien français, le sens de "jem.bezeichnen, berühmt machen"[^7].

::: {lang=oc}
*El temps antic un jaysans fom  
savis c'Apollo avia nom,  
c'era filosofo nomatz  
e per alcuns dieus apellatz*[^1]
:::

[^1]: [SW]{.underline}, t.V, p.409. — Il s'agit d'un exemple emprunté à RAIMON FERAUD, *La Vida de San Honorat*, Genève, Slatkine Reprints, 1974 (Réimpr. de l'éd. d'A.L. SARDIOU, Nice, 1874), p.91 (XLIX, 9-12).
[^2]: [FEW]{.underline}, t.VII, p.179 (il s'agit d'un exemple du Tarn, 1180)
[^3]: [GOD]{.underline}, t.
[^4]: [FEW]{.underline}, t.VII, p.180.
[^5]: Voir Edward L. ADAMS, *ouv. cité*, p.451; tout comme on a *reprophar* "reproach" — *prophar* "approach"; un phénomène analogue n'est certes pas exclu dans le cas qui nous occupe.
[^6]: Ne serait d'ailleurs pas ainsi qu'il faudrait traduire *nomatz* dans l'exemple de Raimon Feraud ?
[^7]: [TOB]{.underline}, t.VI, p.764.
