<!-- page: v1p226 -->

CHANSON XIX: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Amors, cum er ? Que faray ?
Morrai frescx, joves e sas
enaissi dins vostras mas ?
Oc! Murir! Si·m pliu per vos,
5. ades mi pleu pauc Mos Pros.
E totz temps, tan cum ieu viva,
cum que m'en an, m'i pliuray.

Per qu'ieu fauc avol essai
pos aissi vos suy humas.
10. Qu'en feyratz s'ie·us fos trefus,
mals e felhs ez ergulhos ?
Fora·n plus aventuros !
Oc! So·m par, pos ar esquiva
m'es, quar ves vos franc cor ay.

15. Ades mi datz plus d'esmay
on mielhs suy ves vos sertas.
E fauc hi ben que vilas
quar per mal suy amoros.
Mas no say esser anctos
20. vas vos, qu'ades recaliva
mos leus cors on piegz m'en vay

Mas vos avetz — don morrai
Amors — l'us de Barrabas;
que·ls vostres faitz soteiras
25. — qu'estan mal, per qu'ieu viu blos -
no faitz ges als plus iros.
Mas ves aquels etz ombriva,
qu'avetz en poder ses play.

Per que, si·m peza, dirai,
30. Amors, tan ves vos que cas.
Ades o dic: "Suy auras
de vos. Q'anc mala sai fos
vostr'aventura mest nos ! "
E, tem a dir... Quals? "Compliva
35. so que·us cofon e·us dechay!".
:::

*Amor*, comment est-ce que ce sera ? Que ferai-je ? Mourrai-je ainsi, frais, jeune et sain, entre vos mains ? Oui! Mourir! Si j'ai confiance en vous, aussitôt *Mos Pros* (Mon Avantage=ma Dame) me garantit peu (=moins ?). Et tout le temps, aussi longtemps que je vivrai, quelle que soit la façon dont les choses m'arrivent (= quoi qu'il m'arrive), je m'engagerai là (= je resterai lié à elle).

C'est pourquoi je fais une mauvaise entreprise quand je suis ainsi aimable envers vous. Qu'en feriez-vous si j'étais perfide, mauvais, félon et orgueilleux envers vous ? J'en serais plus heureux! Oui! C'est ce qu'il me semble, puisque maintenant elle m'est peu accueillante alors que j'ai noble coeur envers vous.

Maintenant, vous me donnez plus d'inquiétude, là où je vous suis le plus sincère. Et j'y agis bien comme un vilain, car pour mon malheur, je suis amoureux. Mais je ne puis être honteux (=je ne puis rien faire qui soit honteux) envers vous, car aussitôt mon faible coeur se ranime, là où le pire m'arrive.

Mais vous avez — j'en mourrai, *Amor* — les us de Barrabas; car vos faits bas (=mauvaises actions) — qui sont mauvais et à cause desquels je vis dépourvu — vous ne les infligez certes pas aux plus irascibles. Mais vous vous faites ombrageux envers ceux que vous avez en votre pouvoir sans contestation.

Pour cela, même si cela me pèse, je vous parlerai, *Amor*, tout comme un chien. Maintenant je le dis: "Je suis (=deviens) fou à cause de vous. Que soit maudit ici bas votre sort parmi nous!". Et, je crains de le dire... Quoi ? "Que s'accomplisse ce qui vous confond et vous rabaisse!".
