<!-- page: v1p268 -->

à proposer la correction suivante: au lieu de *c'om no'i deu agradar autras flors, que no'm devon agradar...*[^1]. Tant Gianluigi Toja[^2] qu'avant lui, le prestigieux philologue italien Luigi Bertoni[^3] suivirent Carl Appel en sa correction. Quant au dernier éditeur en date du troubadour Lanfranc Cigala, Francesco Branciforti, il s'oppose à tous ses prédécesseurs, se contentant cependant d'avancer: "Non credo necessaria la correzione dell'Appel, accettata dal Bertoni"[^4]. Ce qui pourrait sembler pour le moins insuffisant comme justification!

Un verbe *agradar* personnel et transitif paraît donc manquer de plus en plus de consistance. Aussi bien, force nous est d'en revenir à la suggestion de Carl Appel concernant la forme apparaissant dans le poème de Raimbaut, et qui consistait à voir en *era gradaz* une métathèse pour *era gardaz*. D'ailleurs, même dans le cas de Lanfranc Cigala, il avait déjà proposé une solution de ce genre: "oder eher noch darf man in *agradar* ein *gardar* oder Kompositum erkennen und dem entsprechend ändern"[^5]. Mieux encore, dans les mêmes *Provenzalische Inedita* Appel avait publié un poème d'Aimeric de Belenoi (*Anc puois qe gios ni cantz*) où au v.50 apparaît la forme verbale *grat*, à propos de laquelle il remarquait: "*gradar (...) = gardar, denn ein Verb *gradar* 'wohlgefällig aufnehmen ist schwerlich anzunehmen'"[^6].

[^1]: *Ibid.*, p.181. En note, il ajoutait d'ailleurs: "*agradar ist in ungewöhnlicher Weise konstruiert*".

[^2]: Gianluigi TOJA, *Lanfranco Cigala — Liriche*, Firenze, ed.Sansoni, 1952, p.44.

[^3]: Luigi BERTONI, *I trovatori d'Italia*, Genève, Slatkine Reprints, 1974 (réimpr. de l'éd. de Modène, 1915), p.547: "Accetto la correzione dell'Appel (...). Se si potesse ammettere un *agradar* transitivo (come per *grazir*), si potrebbe pensare a un'altra correzione: *c'an7 om non deu agradar*; ma ciò è assai improbabile" (c'est nous qui soulignons).

[^4]: Francesco BRANCIFORTI, *Il Canzoniere di Lanfranco Cigala*, Firenze, Leo S.Olschki ed., 1954, p.220.

[^5]: Carl APPEL, *loc.cit.*

[^6]: *Ibid.*, p.341 ("Glossar").
