<!-- page: v1p231 -->

::: {.verse lang=oc}
Ab aisso n'auretz pro, so·m par.
Mas ieu·m tenrai d'autras colors,
35. per so quar no·m agrad'amar.
Que ja mais no·m vuelh castiar
que s'eron totas mas serors!
Per so lor serai fis e cars,
humils e simples e leyaus,
40. dous, amoros, fis e coraus

Mas d'aisso·us sapchatz ben gardar,
que so qu'ie·n farai er folhors!
Non fassatz ver que nesci par.
Mas so qu'ieu ensenh tenetz car,
45. si non voletz sofrir dolors
ab penas e ab loncs plorars!
Qu'aissi lor for'envers e maus
si mais n'agrades lor ostaus.

Mas per so·m puesc segurs guabar
50. qu'ieu, et es mi grans deshonors,
non am ren, ni sai qu'es enquar !
Mas mon Anel am, que·m ten clar,
quar fon el det... ar son trop sors!
Lengua, non mais! que trop parlars
55. fai piegz que pechatz criminaus.
Per qu'ieu·m tenrai mon cor enclaus

Mas be·l sabra mos belhs Jocglars.
Qu'ilh val tant e m'es tan coraus,
que ja de lieys no·m venra maus

60. E mos vers tenra, qu'era·l paus,
A Rodes, don son naturaus.
:::

Ainsi vous en tirerez profit, ce me semble. Mais moi, je me parerai d'autres couleurs, parce qu'il ne m'est pas agréable d'aimer. Car certes, je ne veux pas plus me corriger que si elles étaient toutes mes soeurs! Pour cette raison, je leur serai fidèle et cher, humble et simple et loyal, doux, amoureux, parfait et sincère.

Mais sachez bien vous garder de tout cela, car ce que j'en ferai, moi, est folie! Ne faites pas, en vérité, ce qui semble sot, mais tenez cher ce que je vous enseigne, si vous ne voulez pas souffrir de douleurs avec peine et longs pleurs. Car je leur serais aussi opposé et mauvais (envers ces dames) si leurs demeures me plaisaient davantage.

Mais pour cela je peux me moquer en toute sécurité car, et ce m'est un grand déshonneur, je n'aime rien ni ne sais, en outre, ce que c'est! Mais j'aime mon *Anel* qui me tient gai, car il [me] fut au doigt... maintenant je suis trop exalté! Langue, rien de plus! car trop parler est plus grave que péché mortel; et c'est pourquoi je tiendrai mon coeur enclos.

Mais bien le saura mon beau *Jocglars*. Car elle (= *Anel*) vaut tant et m'est si sincère que certes jamais mal ne me viendra d'elle.

Et elle tiendra mon *vers* à Rodez, dont je suis natif, car maintenant je le termine.
