<!-- page: v1p212 -->

::: {.verse lang=oc}
Amors, rim
co·s vuoilla prim,
pos m'es de latz
40. en que poing.
C'ab colp de loing
son pres nafratz,
tot m'es croi
qan d'autre Joi
45. sol me tocatz,
si no·us venc.
Amors, mala fui natz!
Que puosc'amar e mens ric renc!

Ges un sou
50. non pretz qan plou,
si·m sui moillatz,
freg ni neu,
tant ai pes breu
del Joi qe·m platz!
55. Mas, per Crist,
pos mi fai trist
cant pes, iratz,
cor ai fol,
c'ar am sol ses solatz.
60. Aissi torn mon bon pens en dol.

Era·m plou!
Qe·m fara sou,
trichan ses datz!
Et, en breu,
65. vei cazer neu.
Anz es estatz!
Tant ai trist
mon cor, Per Crist,
totz sui camjatz.
70. Q'er ai dol
et er ai gaug viatz.
Ve·us m'en savi e ve·us m'en fol!
:::

*Amor*, je brûle/rime aussi excellemment qu'on puisse le vouloir, puisque ce à quoi je m'applique est à mon côté. Parce que d'un coup de loin je suis blessé de près, il m'est tout désagréable ne fût-ce que vous me touchiez un mot d'un autre *Joy* si elle ne s'est pas rendue auprès de vous. *Amor*, je suis né pour mon malheur! Mais qu'elle puisse aimer en un rang moins noble!

Je ne prise pas la valeur d'un sou quand il pleut et que je suis mouillé, ni le froid ni la neige, tant j'ai pensée brève au sujet du *Joy* qui me plaît! Mais, par le Christ, puisque cela me rend triste et irrité quand je pense, je suis bien fou car maintenant j'aime seul, sans consolation.

Et maintenant il me pleut dessus! Que me fera (le soleil) un sou, [puisque] je triche sans dés! Et, en peu de temps, je vois tomber la neige. Au contraire, c'est l'été! Mon coeur est si triste, par le Christ, que j'en perds tout le sens. Car maintenant je suis triste et puis, promptement, je suis joyeux. Vous m'en voyez sage et vous m'en voyez fou!
