<!-- page: v1p259 -->

[CHANSON XXII ]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Ben sai c'a sels seria fer
que·m blasmon qar tan soven chan
si lor costavon mei chantar.
Meils m'estai,
5. pos lei plai
que·m te jai
qu'ieu no chant mia per aver:
qu'ieu n'enten en autre plazer.

E per als m'en cug plus anquer:
10. quar tan soven com en chantan
no la puesc auzen totz nommar!
E pueis ai
tan gran jai
quan quex brai
15. so qu'ieu dic, c'adonx cug tener
Dieu o lieis don me volh temer!

Bo·m sap qi de Midonz m'enquier,
q'ieu no i faz ges feignien semblan.
E creis m'en gaugz cant n'aug parlar.
20. [Neus]{.unclear} de lai
on no·s fai
no(m)s, metrai,
quant diretz de lieis, tal plazer,
cossi·us n'era datz grans aver.

25. Gran esfort fai Dieus, qar sofer
c'ab si no la'n pueja baizan !
Mas no·m vol tolre ni tort far.
Ni s'eschai,
qu'en esmai
30. for'ieu sai.
Mas lieis no pren, no·m cal temer
que ja autr'ill plassa tener.
:::

Je sais bien qu'à ceux-là ce serait désagréable — à ceux qui me blâment car je chante si souvent — si mon chant leur coûtait [ de l'argent ]. Il me convient mieux, puisque cela plaît à celle qui me tient gai, de ne pas chanter du tout pour de l'argent: car j'aspire à un autre plaisir.

Et pour une autre raison je m'en soucie encore davantage: car je ne peux pas faire sa renommée pendant que tous écoutent (=devant tous) aussi souvent que je ne le fais en chantant! Et puis j'ai une si grande joie quand chacun crie ce que je dis, qu'alors je crois tenir Dieu ou celle dont je veux me soucier!

Il m'est agréable celui qui de *Midonz* s'enquiert auprès de moi, de sorte que je ne lui fais certes pas d'apparence trompeuse. Et ma joie s'en exalte quand j'entends parler d'elle. Et même là où ma Dame ne se rend point (=n'est point ?) je mettrai (=j'aurai ?) un tel plaisir, quand vous me parlerez d'elle comme si grandes richesses vous étaient données.

Dieu fait un grand effort car Il supporte de ne pas la hisser jusqu'à lui en la baisant! Mais il ne veut pas me la prendre ni me faire du tort. Et cela ne convient pas [ qu'Il la prenne ], car je serais ici-bas en grand découragement. Mais, puisqu'Il ne la prend pas, je n'ai nul besoin de craindre qu'il Lui plaise jamais d'en tenir une autre.
