<!-- page: v1p237 -->

Le [FEW]{.underline} ne signale pas non plus cette signification de 'moine'[^1], tandis que pour les mots correspondants en ancien français (*volt, vult, voult, vou, vot, veu, vuoult, voul*) on ne trouve également que — comme pour l'occitan — les sens de 'visage', 'traits', 'image', 'figurine', 'Sainte Face', etc.[^2] Cela étant, on pourrait donc proposer la traduction 'statue, statue de saint', qui est d'ailleurs également envisagée par Pattison, avant d'être repoussée au profit de l'autre toutefois. Cependant, tout comme il existe en ancien français un substantif masculin *volt* 'voûte' (de *volvere*) à côté de *volte, vaute, vote* (substantif féminin)[^3], on pourrait supposer la même chose pour le provençal[^4]. S'il en est ainsi, il n'est pas difficile d'assimiler ce 'lieu d'une voûte' (*luoc d'un vout*) à une cellule (voûtée) de moine. Ainsi donc, on en arriverait à environ la même idée que celle exprimée par Pattison, tout en partant de prémisses différentes: "In any case, if Raimbaut did not please his lady, he would live a loveless existence, not courting other women. In XIX, st.viii, he says that, although he smiles outwardly, he has been and will be like a monk"[^5].

[v.40]{.underline}

Encore que la traduction de Pattison soit acceptable, nous préférerions donner à *sol que* sa valeur de 'pourvu que'. En effet, à traduire cette conjonction par 'except that' ('sauf que'), Pattison ne justifie pas les subjonctifs de cette subordonnée.

[^1]: [FEW]{.underline}, t.XIV, p.648.
[^2]: [GOD]{.underline}, t.VIII, pp.298-299.
[^3]: *Ibid.*
[^4]: On remarquera à ce propos que ce masculin ne semble pas être tellement inattendu ni extraordinaire, dans la mesure où [FEW]{.underline}, t.XIV, p.624 signale la diffusion d'une telle forme également en Italie.
[^5]: [RO]{.underline}, p.141.
