<!-- page: v1p257 -->

et syntaxiques: "Und das darf auch nicht sein, *denn* in Verzweifelung würde ich hier zurückbleiben"[^1].

v.39

La tradition manuscrite est évidemment corrompue à cet endroit: *doncs mon cor ab jauzen ver* (C); *donc mon jauzen ver* (E); *anz donc mon gran ben gauzen ver* (a). Si Pattison a certainement raison de préférer à la *lectio facilior* de a[^2], la reconstruction qu'il donne (*donx mon gran ben ab jauzen ver*), il n'en demeure pas moins que sa traduction nous semble fort peu satisfaisante: "Shall I conceal then my great good and its joyous truth ?"[^3]. Sans doute, elle est logique. Mais c'est à notre sens justement par là qu'elle pèche, d'autant qu'elle ne respecte pas le texte (*ab* !). Nous traduirions, littéralement, 'Couvrirais-je donc mon grand bien avec vérité joyeuse ?' Contrairement à ce qu'on pourrait croire, il n'y a ici aucune contradiction, dans la mesure où, de par ses exagérations-mêmes, cette chanson est en partie une espèce de *gap*[^4], une plaisanterie. Ce *jauzen ver* nous semble en effet désigner très exactement les procédés employés dans ce texte: le poète ne travestit pas la vérité (v.17), il ne ment pas (voir aussi les str.VII-IX), il la donne -en effet- en riant, de sorte que du fait même elle est cachée. On a là, pour ainsi dire, une définition rigoureusement exacte du procédé qui lui a fait employer le terme *nommar* tout en ne "nommant" (=donner le nom) jamais sa Dame!

[^1]: [RvO]{.underline}, p.59. C'est nous qui soulignons.
[^2]: C'est là la leçon suivie par Carl Appel.
[^3]: [RO]{.underline}, p.143.
[^4]: Pattison a beau ne pas la considérer comme faisant partie de ce genre (il n'y inclut que les chansons XX, XXI,XXVIII, XXXII et XXXVI), la strophe même dans laquelle apparaît ce vers nous semble assez caractéristique (toutes les dames se jetteront à son cou, tout comme dans XXI il se dit le meilleur jongleur, tout comme dans XXXVI il est le plus *malastrucs* !).
