<!-- page: v1p246 -->

en Catalogne, ne nous semble pas pour autant une raison suffisante pour abandonner l'hypothèse de Pattison selon laquelle le mariage d'Aliénor Plantagenêt (1170) avait donné lieu à cette réunion: celle-ci aurait tout aussi bien pu avoir lieu en Catalogne! D'autre part, et cela me semble en l'occurrence plus fondamental encore, faut-il vraiment accoler ce poème à un événement quelconque ? Et ce d'autant plus que le texte-même n'y fait pas la moindre allusion! Quoi qu'il en soit — et c'est cela qui finalement nous semble fondamental — d'un point de vue littéraire, ce texte se présente comme une "spécularisation" d'un certain nombre d'autres textes de troubadours[^1], et plus particulièrement de Raimbaut d'Orange. C'est là le seul point dont on ne peut douter, nous croyons l'avoir montré à suffisance. Or, à vouloir absolument placer la satire de Peire d'Auvergne en 1161, Rita Lejeune se trouve confrontée à ce problème de références intertextuelles. En effet, en 1161 Raimbaut d'Orange commence à peine à écrire: il n'a à ce moment-là que 14 ans et Pattison date son premier poème de 1162, à peine[^2]! Dès lors, s'il faut vraiment retenir cette date de 1161, comment expliquer sa présence auprès de troubadours chevronnés tels que Giraut de Bornelh, Peire Rogier, Bernard de Ventadour... ? Comment, surtout, expliquer le jeu sur son nom dont nous parlions ici plus haut ?

Il y a là, on en conviendra aisément, contradiction. Et l'argumentation de Rita Lejeune qui tente précisément de se servir de cette "spécularisation", nous semble fort peu convaincante, voire même pas du tout: "Peire d'Alvernhe fait séjourner à la réunion littéraire un troubadour remarquable aussi bien par son génie personnel que par sa naissance: Raimbaut d'Orange. Il figure à la neuvième place (str.X) pour s'entendre plaisanter sur le caractère grêle (*sic!*) de son chant que Peire n'apprécie guère. Chose

[^1]: Voir surtout W.T. PATTISON, *art. cité*.
[^2]: [RO]{.underline}, pp. 36-37.
