<!-- page: v1p271 -->

CHANSON XXIII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
    Donna, cel qe·us es bos amics,
    a cui vos etz mals e enics,
    vos clama merce d'una re:
    c'aujatz so qe·us vol dir per be,
5.  aici en esta carta escrit.
    Ez escoutatz com o a dit
    e prega·us qe non respondaz
    tro qe tot auzit o aiaz,
    qe tal ren i aura ben leu
10. al fenir qe ja no·us er greu.

    Donna, gran pena trauc per vos.
    Anc mais non saubi mal qe·s fos.
    Eu ai amat ben autra vez,
    ves altra part on era frez,
15. leialmen e senes enjan;
    mas anc mais no trais tan d'afan.
    Anc mais null'amors no·m toquet
    lai on la vostra ira·m intret
    ni non isit de tan preon
20. com aquesta, e no sai d'on.
    Anc mais no saup qe·s fos amors
    ni no senti de sas dolors.
    C'Amors m'a mes en tal destreich
    q'en granz chalors mi dona freich
25. et ab granz freich mi dona chaut,
    e·m fai irat s'anc mi fez baut.

    Dos enemics ai trop mortals:
    vos et Amors, don qecs m'es mals.
    Mas vos m'etz enemics de cor
30. qi·m tollez ris, joi e demor
    e·m mostraz vostre mautalen
    e dizez me tot a presen.
    Mas Amor no auch ni no vei
    ni no sai ves qal part s'estei:
35. per q'eu non puos contendre a lui.
    Mas greu m'es, car de mi no·s fui,
    c'amar vos mi fai de tal guisa
    on nostr'amor es mal devisa:
    qe·us am e vos no amaz mi,
40. fort mal joc partit a aici.
:::

Dame, celui qui vous est un bon ami et envers qui vous êtes mauvaise et hostile, vous demande merci à propos d'une [seule] chose: que vous entendiez en bien ce qu'il veut vous dire [et qui est] ainsi écrit dans cette *carta*. Ecoutez donc comment il l'a dit et il vous prie de ne pas répondre avant que vous ne l'ayez complètement entendu, car il y aura peut-être telle chose qui, à la fin, ne vous sera certes pas désagréable.

Dame, je souffre grande peine par vous. Jamais encore je ne sus ce qu'était la souffrance. J'ai aimé bien d'autres fois, en d'autres lieux — lorsque j'étais jeune — loyalement et sans ruses; mais jamais encore je ne supportai tant de tourments. Jamais encore nul amour ne me toucha là par où votre colère m'entre, ni ne naquit d'un endroit aussi profond comme [le fait] cet amour-ci, et je ne sais d'où [il naît]. Jamais encore je ne sus ce qu'était l'amour ni ne sentis de sa douleur. Car *Amor* m'a plongé en telle détresse qu'il me donne froid lors des grandes chaleurs et chaud lors des grands froids, et qu'il me rend irrité, même si jamais il me rendit joyeux.

J'ai deux ennemis plus que mortels: vous et *Amor*, dont chacun m'est hostile. Mais vous êtes volontiers mon ennemi, vous qui m'enlevez le rire et la joie et le bonheur et qui me montrez votre mauvais gré et me dites tout ouvertement. *Amor*, quant à lui, je ne l'entends ni le vois et je ne sais en quel lieu il se tient: c'est pour cela que je ne peux me battre contre lui. Il m'est davantage cruel, car il ne me fuit pas, puisqu'il me fait vous aimer de telle sorte que notre amour est mal partagé. Puisque je vous aime et que vous ne m'aimez pas, il a ainsi fort mal *joc partit*.
