<!-- page: v1p236 -->

Quant au seul problème qui nous restait, celui de *fadesc*, nous croyons qu'ici nous pouvons raisonnablement supposer qu'il s'agit en effet d'un substantif, signifiant 'folie' et formé, sans doute, sur *fadeza*. C'est que même si nous ne disposons d'aucun autre exemple d'une telle forme *fadesc*, dans la littérature occitane, nous ne voyons que fort mal quelle autre valeur il faudrait y donner, dans ce contexte. En effet, un des thèmes constitutifs du poème est l'antithèse entre le comportement extérieur du poète et ses véritables sentiments. D'une part, il va faire un *gap*, participer à un *beort* de jongleurs, porter la *gran corona de drap*... Mais, et c'est là que s'opère le revirement: *ieu non sui cel que parese / q'en autre sen m'entrebesec* (vv.20-21). Divorce donc entre l'être et le paraître, divorce qui est encore accentué au moment où il écrit qu'il surpasse tous les autres en ne péchant pas comme un fou, car il aime la plus belle. En d'autres termes, ce sont les autres qui sont fous, ce sont eux qui commettent une folie (c.-à-d. *fadesc*) du fait qu'ils aiment une autre Dame que la sienne: c'est que, [celle-ci]{.underline} étant la plus belle (*genssor*) mériterait l'amour de tous; ne pas l'aimer, ne peut être que folie.

[v.32]{.underline}

Le sens de 'moine' que donne Pattison au mot *vout* n'est attesté que par deux exemples seulement, apparaissant dans le Raynouard. Or, l'un de ces exemples est le texte-même de Raimbaut, tandis que l'autre est le commentaire de ce texte que l'on trouve chez Raimon Vidal[^1]. Levy, à qui Pattison renvoie également, ne traduit pas ces exemples mais les inclut de façon évidente dans la rubrique 3 de son article *VOUT*, avec le sens de "Heiligenbild (bei Rochegude *volz* 'statue de bois')"[^2].

[^1]: [LR]{.underline}, t.V, p.573.
[^2]: [SW]{.underline}, t.VIII, p.833.
