<!-- page: v1p211 -->

CHANSON XVIII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Aissi mou
un sonet nou
on ferm e latz
chansson leu,
5. pos vers plus greu
fan sorz dels fatz.
Q'er er vist,
pos tan m'es quist,
cum sui senatz.
10. Si cum sol,
fora mos cors vesatz,
mas chamjar l'ai po quex o vol.

Tot m'es nou
quan vei, si·m mou
15. Fin'Amistatz.
Far posc greu
- ve·us que dic leu -
mas voluntatz.
Tant ai quist
20. c'ar ai ben vist
cum poja Gratz,
c'ab mo vol
for'ieu aut pojatz!
Anquer es mos Gratz lai on sol

25. Tant ai prim
mon cor qand rim,
que·ls adiratz
tem de loing.
Ma·s de pres poing
30. cum fos amatz
per cel Joi
don fals ni croi
non an solatz -
Trop derrenc!
35. Car dic q'ieu l'am! Qu'assatz
fai si·m sofre q'ieu la·m sovenc.
:::

Ainsi je commence un *sonet* nouveau, dans lequel j'enferme et lace une *chansson* facile, puisque des *vers* plus difficiles rendent sourds les niais. Car maintenant il sera vu, puisqu'il me l'est tant demandé, combien je suis sage. Comme d'habitude j'aurais été habile, mais j'aurai à changer cela, puisque tous le veulent.

Tout ce que je vois m'est neuf, tant me transforme Parfaite Amitié. Je ne peux que difficilement — voyez comme je le dis facilement — faire ma volonté. J'ai tant demandé que maintenant j'ai bien vu comment *Gratz* élève et qu'avec ma volonté j'aurais été élevé fort haut! Mais mon *Gratz* se trouve encore là où il en avait l'habitude.

Mon coeur est si délicat quand je brûle [d'amour] que je crains de loin les haineux. Mais de près, je m'efforce d'être aimé de ce *Joy* dont faux ni vilains n'ont divertissement — Je m'avance trop loin! Car je dis que je l'aime; et elle en fait assez si elle supporte que je me souvienne d'elle!
