<!-- page: v1p230 -->

CHANSON XX: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Assatz sai d'amor ben parlar
ad ops dels autres amadors.
Mas al mieu pro, que m'es plus car,
non sai ren dire ni comtar.
5. Qu'a mi non val bes ni lauzors
ni mals-digz ni motz avars.
Mas ar sui vas Amor aitaus:
fis e bos e francs e liaus.

Per qu'ensenharai ad amar
10. los autres bos dompneyadors.
E si·n crezon mon essenhar,
far lor a d'amar conquistar
tot aitan cant volran de cors!
E si'oguan pendutz o ars
15. qui no m'en creira, qar bon laus
n'auran selhs qu'en tenran las claus!

Si voletz dompnas guazanhar,
quan querretz que·s fassan honors
si·us fan avol respos avar,
20. vos las prenetz a menassar.
E si vos fan respos peiors,
datz lor del ponh ver mieg sas nars!
E si son bravas, siatz braus!
Ab gran mal n'aurai gran repaus.

25. Ancar vos vuelh mais ensenhar
ab que conquerretz las melhors:
Ab mals digz et ab lag chantar
que fassatz tut, et ab vanar;
e que honretz las sordeyors,
per lor anctas las levetz pars,
e que guardetz vostre ostaus
que non semblon gleisas ni naus.
:::

Je sais assez bien parler d'amour au profit des autres amoureux; mais à mon profit, qui m'est plus précieux, je ne sais rien dire ni rien conter. Ni biens ni louanges, ni mauvaises paroles ni mots hostiles ne me servent de rien. Mais, maintenant, je suis ainsi envers *Amor*: fidèle et bon et franc et loyal.

C'est pourquoi j'enseignerai aux autres bons amoureux à aimer. Et s'ils en croient mon enseignement, il leur fera conquérir d'amour autant qu'ils voudront, et rapidement! Et qu'il soit aujourd'hui encore pendu ou brûlé, celui qui ne m'en croira pas, car ceux qui en tiendront les clés en obtiendront grande récompense!

Si vous voulez conquérir des dames, et si elles vous font réponse mauvaise et hostile quand vous cherchez à ce qu'elles vous fassent honneur, commencez à les menacer. Et si elles vous font réponse pire encore, donnez leur du poing au milieu des narines! Et si elles sont rudes, soyez rudes! Avec grand mal, vous en obtiendrez grand repos.

Je veux vous enseigner plus encore, avec quoi vous conquerrez les meilleures: que vous fassiez tout avec de mauvaises paroles, de laids chants et en vous vantant; et que vous honoriez les pires, et que vous en fassiez vos compagnes en vertu de leurs actions honteuses, et que vous vous gardiez que vos maisons ressemblent à des églises ou à des navires!
