<!-- page: v1p233 -->

vv.26-28

Ces trois vers, que Pattison traduit par "I challenge every man who through folly considers another woman her equal in this opinion"[^1], présentent de grandes difficultés d'interprétation, ne fût-ce que parce qu'ils contiennent au moins deux mots non répertoriés ailleurs (*pelaüg, fadesc*) sinon même trois (*pareesc*?). Aussi, là où ni Emil Levy ni Carl Appel ne se sont risqué à les traduire[^2], Pattison, quant à lui, ne nous donne qu'une "pure speculation", ajoutant prudemment que "there are many other possibilities; but I think that Raimbaut must have said something which meant about what I have here"[^3]. Cela étant, nous voudrions cependant attirer l'attention du lecteur sur un certain nombre de points particuliers et proposer à notre tour une hypothèse d'interprétation.

Commençons par remarquer que le ms. A est, en général, assez fiable[^4]. Or, nous voyons ici que Pattison corrige *gau leu* (v.28) en *engaI* (leçon de *a: gan leua*) par analogie, dit-il, avec *engau, egau* que l'on trouve également sous la forme *egal*[^5]. On avouera que l'intervention à laquelle il se livre est pour le moins surprenante. Et ce d'autant plus, qu'à le lire indé-

[^1]: [RO]{.underline}, p.138

[^2]: Voir [SW]{.underline}, t.III, p.372 (*s.v. fadesc*): "Die letzte Zeile ist mir unverständlich"; [RvO]{.underline}, p.28: "Ich verstehe sie ebenso wenig wie er" (= Levy).

[^3]: [RO]{.underline}, p.141.

[^4]: Le ms. A compte 14 chansons de Raimbaut (les n°^5^,6,8,11,15,18,19,21,27,30,35,36,37 et 38 de l'éd. Pattison); et ce n'est que pour 4 d'entre elles qu'il ne fut pas choisi comme manuscrit de base (5, 15, 37 et 38).

[^5]: [RO]{.underline}, loc. cit.
