<!-- page: v1p289 -->

[CHANSON XXV]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION.

::: {.verse lang=oc}
Amics, en gran cossirier
suy per vos, et en greu pena;
e del mal q'ieu en sufier
no cre que vos sentatz guaire.
5. Doncx, per que·us metatz amaire,
pus a me laissatz tot lo mal ?
Quar amdui no·l partem egal ?

Don', Amors a tal mestier,
pus dos amicx encadena,
10. que·l mal q'an e l'alegrier
sen chascus, so·ill es vejaire.
Qu'ieu pens, e non suy guabaire,
que la dura dolor coral
ai eu tota a mon cabal.

15. Amicx, s'acsetz un cartier
de la dolor que·m malmena,
be viratz mon encombrier.
Mas no·us cal del mieu dan guaire;
que — quar no m'en puesc estraire -
20. cum que·m an vos es cominal:
an me ben o mal, atretal.

Dompna, quar yst lauzengier,
que m'an tout sen e alena,
son uostr'anguoyssos guerrier,
25. lays m'en, non per tala vaire.
Qu'ar no·us suy pres, qu'ab lur braire
vos an bastit tal joc mortal
que no jauzem jauzen jornal.
:::

Ami, je suis par vous en grand souci et en grave peine; et du mal que j'en souffre, je ne crois pas que vous en ressentiez beaucoup. Alors, pourquoi vous érigez-vous en amant et me laissez-vous ensuite tout le mal ? Pourquoi ne le partageons-nous pas, nous deux, de manière égale ?

Dame, *Amor* agit de telle sorte, après qu'il enchaîne deux amants, que chacun d'eux ressent, c'est ce qu'il leur semble, le mal et l'allégresse qu'ils ont. Car je pense, et je ne suis pas un fanfaron, que la dure et navrante douleur, je l'ai entièrement, en ce qui me concerne.

Ami, si vous aviez un quart de la douleur qui me malmène, vous verriez bien mon chagrin. Mais de mon malheur, il ne vous chaut guère car -puisque je ne puis m'y soustraire — quoi qu'il m'advienne, cela vous est indifférent: que cela m'aille bien ou mal, c'est pareil.

Dame, j'abandonne, car ces *lauzengier*-là, qui m'ont enlevé sens et souffle, sont vos amers ennemis; et [ je n'abandonne ] pas par une telle inconstance. Et maintenant je ne suis pas près de vous parce que, avec leurs criailleries, ils vous ont organisé une tel jeu mortel que nous ne nous réjouissons plus d'un seul jour joyeux. [[hand: inserted "ne" (que nous ne nous réjouissons)]]
