<!-- page: v1p274 -->

::: {.verse lang=oc}
    Ben ez folla si o crezez,
125. qe tot mirail son menzonger
    e foson fraich toz li enter.
    Donna, ceus qi·us lauzan en re,
    sapchaz qe non o fan per be:
    c'aitan vos volon escharnir
130. can vos lauzan ab lor mentir.
    Mas eu no·us serai ja mentire,
    Donna, c'ades vos voil ver dire.
    M'en crezaz, Donna, qe·us dic ver
    - ja negun non aia poder! -
135. car eu no vos lau ges per bella,
    anz dic q'ez negra com niella.
    Donna, vas totas parz predic
    qe plus ez laida qu'eu non dic.
    Mas a mi foraz asaz genta
140. c'aitals laida res m'atalenta!

    Dona, s'ieu volia dir
    tot aiqo q'eu de vos cossir,
    no vos avria dich d'un an.
    Mas eu tem no·m tornes a dan.
145. Per q'eu no·us en voil far lonc plait
    e dic vos be tot atresait,
    Donna: se·l vostr'om pert en re,
    sapchaz qe vos i perdez be.
    Ben sabez qe vostre sui eu,
150. ni non ai mais segnor soz Deu.
    Per so, sapchaz be tot de cert
    qe vos i perdez s'eu i pert!

    Donna, del pauc tort q'eu vos ai
    ja sol no m'en razonarai
155. e si n'auria asaz razos.
    Vos trobarez mas ochaisos.
    Per jase mi podez durar,
    Totz temps m'o podez contrastar,
    Donna, car entre mi e vos
160. no voill plaides mais, sol nos dos.
    Qe ja nos partam d'est conten
:::

dans le miroir ? Vous êtes bien folle si vous le pensez, car tous les miroirs sont mensongers et ils devraient tous être brisés entièrement. Dame, ceux qui vous louent en cette matière, sachez qu'ils ne le font pas pour le bien. Car ainsi ils veulent vous outrager quand ils vous louent avec leurs mensonges. Mais moi, je ne vous serai jamais mensonger, Dame, car maintenant je veux vous dire la vérité. Croyez-moi, Dame, car je vous en dis la vérité — puissé-je n'avoir aucun pouvoir [dans le cas contraire] ! Car je ne vous loue pas comme [étant] belle, au contraire, je dis que vous êtes noire comme une négresse. Dame, en tout lieu je vais prêchant que vous êtes plus laide que je ne le dis. Mais à moi vous seriez assez gentille, car une telle laide créature me plaît!

Dame, si je voulais dire tout ce que je pense de vous, je ne vous l'aurais pas dit en une année. Mais je crains que cela ne me nuise. Pour cela, je ne veux pas vous en faire long plaidoyer et je vous dis bien immédiatement, Dame: si votre homme (-lige) perd quoi que ce soit, sachez que vous y perdez beaucoup. Sachez bien que je suis vôtre et que je n'ai d'autre seigneur sous Dieu. Pour cela, sachez, en toute certitude, que vous y perdez si j'y perds.

Dame, du peu de tort que j'ai envers vous, je ne m'en excuserai jamais seul et pourtant j'en aurais suffisamment de motifs. Vous trouverez d'autres prétextes. Pour toujours vous pouvez me résister et tout le temps vous pouvez vous opposer à moi, Dame, car entre moi et vous, je ne veux pas de plaideurs mais uniquement nous deux. Que nous n'abandonnions jamais cette
