<!-- page: v1p253 -->

En somme, tout tourne en effet autour du problème de la discrétion, dont nous avons ici une utilisation pour le moins subtile. Lorsque Raimbaut affirme que ses poèmes lui permettent de *nommar* sa Dame, il ne songe pas un seul instant à transgresser les lois de la courtoisie: il s'agit uniquement de chanter ses louanges, de la faire connaître à travers cette représentation idéale qu'en est le poème[^1], de rehausser et de répandre son *pretz*[^2]. De là aussi que son propre *plazer* augmente à chaque fois que son chant se répète (vv.12-16), de là que sa joie est manifeste lorsqu'on lui parle de celle qu'il chante (vv.17-19). Dans cette optique, il n'est nullement nécessaire de traduire *temer* par 'cacher' comme le fait Pattison. Le poète n'a rien à cacher, au contraire. Dans la mesure où il aime courtoisement, il a le devoir de chanter sa Dame, de *nommar*, c'est-à-dire de "faire la renommée" de celle qui est au centre de ses pensées. Et si notre analyse est vraie, *se temer de* peut très bien se traduire par 'besorgt sein um'[^3]. Ce qui ferait de la phrase *lieis don me volh temer* un quasi-synonyme de *cug tener Dieu* (vv.15-16), Dieu et la Dame étant de la sorte presque assimilés l'un à l'autre[^4].

vv.20-24

Texte et traduction de Pattison: "*Neus de lai/ On no's fai/ noms, me trair/ Qant diretz de lieis tal plazer/ — Cossi'us n'era datz gran avers*: Even in the case where the name is not mentioned, all that you say of her brings me such pleasure — as if great wealth were given to you"[^5]. Contrairement à Carl Appel et à Kurt

[^1]: Voir à ce propos Pierre GUIRAUD, 'Les structures étymologiques du Trobar', in *Poétique*, VIII (1971), p.425.
[^2]: *Ibid.*, p.423.- Voir aussi Glynnis M. CROPP, *ouv.cité*, pp.426-432 et A.H. SCHUTZ, 'The Provençal expression Pretz e Valor', in *Speculum*, XIX (1944), pp.492-493.
[^3]: *SW*, t.VIII, p.112.
[^4]: P. GUIRAUD, *art.cité*, p.422. Il est évident que nous n'entendons pas par cela qu'il y ait ici poésie "religieuse"!
[^5]:
