<!-- page: v1p223 -->

"Car j'ai raison, je dis la vérité"). Or, et c'est là le point crucial de notre hypothèse, s'il est en effet question dans la strophe VI de vaincre quelqu'un, c'est surtout dans la strophe suivante que Raimbaut affirme — avec toute l'exagération que requiert l'hyperbole qui est traditionnellement propre à ce genre de défi — qu'il n'y a personne, ni de l'un ni de l'autre côté de la mer, qu'il soit chrétien ou sarrasin, que lui — Raimbaut — ne puisse défaire en combat singulier (vv.43-46). De là aussi sa conclusion: je dis donc vraiment la vérité (en prétendant qu'*Amor* est mauvais et qu'il doit disparaître) puisque personne n'est capable de m'en prouver le contraire par les armes mais, ajoute-t-il immédiatement, *no'm play* (v.49). Cette vérité ne lui plaît pas! Et comment pourrait-il d'ailleurs en être différemment, puisque si ce qu'il affirme est vrai, cela implique au même moment que ce qu'il désire le plus au monde (l'amour de sa Dame, qu'il ne peut obtenir que par l'entremise de ce même Dieu qu'il condamne!) ne se réalisera jamais.

Parvenu à ce point de notre analyse, il importe de revenir quelque peu en arrière. Puisque nous savons maintenant qu'il lui est extrêmement pénible de devoir reconnaître que ce qu'il a dit est vrai, ne pourrait-on pas supposer que là où il appelle, fût-ce un vilain, à venir lui porter la contradiction par les armes, il n'espère au fond de lui-même qu'une seule chose, à savoir: être vaincu. Et donc, par la même occasion, être persuadé de la fa-llacité de ses dires. Aussi bien, nous ne croyons pas que *e sia orbs o gelos* (v.39) puisse se rapporter à l'éventuel contradicteur: si Raimbaut veut vraiment se faire battre, il serait là en opposition flagrante avec lui-même, s'il souhaitait que son adversaire soit handicapé à ce point! Dès lors, si *sia* est une forme de la première
