<!-- page: v1p200 -->

également pencher la balance en faveur de *vezatz*[^1]. Cela étant, le contexte de ce mot chez Guiraut est fort parallèle à celui de chez Raimbaut. Tout comme chez ce dernier, il y est également question de l'abandon d'une poétique au profit d'une autre, du passage d'un style "difficile" à un style "facile"... et ce en des termes pratiquement identiques à ceux qu'emploie Raimbaut lui-même[^2]. Dès lors, il n'est pas interdit de penser que *vezatz* soit également un terme technique, appartenant au métalanguage poétique et renvoyant spécifiquement au style "difficile", et donc parfaitement à sa place dans ce poème-ci. S'il en est ainsi, l'hypothèse de Pattison serait par conséquent à rejeter, au profit de celle de Carl Appel: 'Comme d'habitude, j'aurais été habile, mais j'aurai à changer cela, puisque tous le *veulent*'.

vv.16-24

La traduction que donne Pattison de ces vers est la suivante: "I can scarcely (...) carry out my desire so much have I sought, because I have seen how her gratitude raises me up; for according to my will I would be raised very high! But her gratitude to me is still at the point it was"[^3]. Nous avouons ne pas comprendre cette interprétation, d'autant plus que le texte

[^1]: Kolsen concède avoir traduit *enversatz* par 'gereimt', uniquement "...auf Grund von Appels (unsicherer) Deutung von *enversar* 'in einen Vers bringen' (*Chr.*, Gl.) die nun durch diese Stelle noch eine Stütze erhält" (*ibid.*). On remarquera que le verbe *enversar* dont parle Appel dans sa *Chrestomathie* apparaît dans la ch. XXXIX de Raimbaut d'Orange (*Ar resplan la flors enversa*) et n'a pas, en fait, la signification que lui donne Appel (voir *infra*). Quoi qu'il en soit, on lit dans le *Supplementwörterbuch*, à propos de l'occurrence du terme chez Guiraut: "Aber *enversat* in diesem Sinne ist sonst m.w. nicht bekannt. Neben *lauzengas* würde man eher an *envezat* denken, aber das so gut bezeugte *vezitz* ist im Sinne von 'klug, verständig' trotz der Wiederkehr in v.44 wohl zu behalten" (*SN*, t.VIII, p.731).

[^2]: La chose n'est peut-être pas tellement apparente dans ce poème-ci, mais bien à d'autres endroits où il est aussi question de ce thème.

[^3]: [RO]{.underline}, p.126.
