<!-- page: v1p295 -->

v.61

A vrai dire, ce vers nous pose devant un problème insoluble: il est absent du ms. [E]{.underline}, tandis que [V]{.underline} nous donne une leçon manifestement corrompue, *ni noges nuïlls mals parlars* (ce qui apparaît de l'absence de la rime en -*etz* requise ici). Pattison tente de résoudre le problème en croyant que "the meaning of the line can be deduced from the rest of the stanza. Raimbaut would like to make it impossible for a lover to be blamed or thrown into disfavor by sighing, seeing, or knowing too much. The lover commits no fault as long as he keeps his feelings within him, but if he speaks openly of his love, he has done the unpardonable (...) From this it is clear that Raimbaut said that a lover 'could do no wrong or misdeed *if it were not by speaking injudiciously*'..."[^1]. Pour en arriver à une phrase de ce type, il change le *ni* du ms. en *si*, lit *no es* pour *noges* et tente infructueusement de trouver un mot en -*etz* à la rime, soit un verbe signifiant 'parler, proférer...', soit un adjectif modifiant *parlars*, tout en laissant tomber *nuïlls*.

Il est un fait que les rimes en -*etza* n'offrent pas beaucoup de possibilités[^2]. La seule hypothèse que nous puissions offrir, consiste à supposer une rime d'*etz*, comme chez Arnaut Daniel: *tals d'etz / pecs / ...* (éd. Toja, IX, 39-40) que déjà Canello interprétait comme suit: *detz o d'estz, d'etz (di questi) o de tos ridotto a dets come no vos a no'us, si los a si'ls, e simili*[^3] Comme le fait Toja pour Arnaut Daniel, nous choisirions ici également la première possibilité, ce qui nous donnerait: *Si no es mals parlars d'estz* 'si ce n'est mauvaise parole de ceux-là' (= les *lauziengier* ?). Quant au sens cette reconstruction nous semble valable, mais elle reste néanmoins pure conjecture.

[^1]: [RO]{.underline}, p.161.

[^2]: Voir E.ERDMANNSDORFER, *ouv.cité*, p.168.

[^3]: Cité par G.TOJA, *ouv.cité*, p.262.
