<!-- page: v2p078 -->

[v.13]{.underline}

Pour Pattison, *del plus* est une expression analogue au français "du reste", qui lui semble parfaitement explicative. Au point d'ailleurs qu'il ne la traduit même pas[^1].

S'il est vrai que les troubadours font régulièrement usage de pareilles expressions "bouche-trous", il n'en demeure pas moins que dans certains cas elles peuvent parfaitement être fonctionnalisées. En ce qui concerne *del plus*, il en est p.ex. le cas dans *Fins e leials e senes tot engan*, poème attribué à Aimeric de Belenoï: *E si de'l plus podetz faire clamors* (éd. Dumitrescu, XVII,35) où *de'l plus* a le sens de 'davantage, autre chose'[^2]. On en trouvera un autre exemple dans *Dona, genser qe no sai dir*, un des "saluts d'amour" d'Arnaut de Mareuil: *de pus no'us prec* (éd. Bec, I, 195)[^3]. C'est par ailleurs ce dernier sens que semble réclamer le contexte général de cette expression dans le texte de Raimbaut d'Orange: 'Et certes, qu'ils ne me rendent pas grâces plus longtemps de ce que je ne les tue pas tous!'.

[v.57]{.underline}

Partant de la leçon du ms.^a^, *Pailharet, non ies granz pailliers*, Pattison conclut à l'existence d'un jeu de mots portant sur le nom du jongleur (présumé ?) de Raimbaut, *pailharet* étant le diminutif de *pahlier* (=grenier à paille) et également le diminutif de *palhard* ('paillard')[^4].

En ce qui nous concerne, nous verrions plutôt le jeu de mots s'établir à partir de *parliers*, ainsi que le suggérait

[^1]: [RO]{.underline}, p.192.
[^2]: Maria DUMITRESCU, *ouv. cité*, p.257 ("Glossaire").- Pour le texte, voir *ibid.*, p.138.
[^3]: Pierre BEC, *Les saluts d'amour du troubadour Arnaut de Mareuil*, Toulouse, Privat, 1961, p.89.- Pour la traduction, voir *ibid.*, p.95.
[^4]: [RO]{.underline}, p.144.
