<!-- page: v2p047 -->

[CHANSON XXXIII ]{.underline} : REMARQUES

[v.4]{.underline}

La leçon du ms. (unique) E est *qar matz ab cor non vei* que Carl Appel émende en *q'armad'ab cor*..., traduisant 'Je ne la vois pas armée de courage'[^1]. Walter T. Pattison s'élève à juste titre contre cette lecture, en proposant de corriger *qar matz* en *q'ar maïs*, tandis que pour *ab cor* il propose de lire *ancor*, faisant remarquer que de toute manière *armar* se construit avec *de*, non avec *ab*[^2]. Personnellement, la seule modification que nous voudrions apporter à l'hypothèse de Pattison, qui nous semble en effet des plus vraisemblables, concerne *q'ar* que nous lirions *qar*. Tout en ne changeant rien au sens de ce vers, cette dernière lecture permet de mieux faire ressortir l'affirmation du v.6 : *per ar et per totz temps*. Ce qui ne serait pas le cas, à notre avis, si l'adverbe *ar* était également présent au v.4 : cette détermination temporelle affaiblirait celle du v.6, outre que dans le v.4 même elle n'a aucune fonction significative!

[v.10]{.underline}

Sans tenter pour cela d'expliquer la leçon du ms. (*qeu nom temessa tremps*) Carl Appel réfute la lecture d'Adolf Kolsen : *temer estrems* = lat. *extrema metuere*[^3]. Cela étant, il suggère cependant d'y voir, peut-être "*s'estremps* 'ich würde nicht fürchten, wenn du (es) ausreissest', also 2.Conj.Praes. von *estremar* 'entfernen, beseitigen, entreissen, rauben' usw."[^4]. Pattison, quant à lui, lit *q'eu non temes t'estrems* "provided

[^1]: [RvO]{.underline}, p.102 ; voir aussi [RO]{.underline}, p.180.
[^2]: *Ibid.*
[^3]: [RvO]{.underline}, p.103 et Adolf KOLSEN, 'Der Versteckname *Joglar* bei Raïmbaut d'Aurenga', dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, XLI (1921), p.550.
[^4]: [RvO]{.underline}, loc.cit.
