<!-- page: v2p064 -->

baudana, 'is deceitful'"[^1]. Remarquons à ce propos que nous n'avons pu retrouver de forme en -d- de cet adjectif. En revanche, des mots tels que *bauzan* 'être trompeur'[^2], *bauzan*, *bauz*, *bauzia*[^3] sont fréquents. En somme, *baudana* est un archaïsme, le [d] intervocalique ne s'étant maintenu intact que dans les plus anciens monuments de la langue pour passer de bonne heure à la sifflante correspondante [z][^4].

v.38

Carl Appel émende *eslag* en *esleg* (de *eslegir*, 'élire, choisir, adopter')[^5], alors que Pattison conserve la leçon du ms. Apparemment, nous nous trouvons une fois de plus devant la confusion entre e/a propre au ms. E.

vv.39-40

Là où Pattison regrette la perte des derniers vers du poème qui, d'après lui, nous auraient fourni "more precise information on some of Raimbaut's friends and patrons"[^6], nous croyons que précisément ces vers-ci infirment cette remarque. Loin de promettre ou d'annoncer quelque information que ce soit, Raimbaut nous y dit très clairement qu'il n'a pas la moindre intention de divulguer quoi que ce soit: *e non dig parlan/ l'escut e so que'i resplan* 'je ne parlerai ni de l'écu ni de ce qui brille dessus'!

[^1]: [RO]{.underline}, *loc. cit.*
[^2]: [SW]{.underline}, t.I, p.135.
[^3]: du germanique *bauson*, *bausjan* (voir [FEW]{.underline}, t.XV, p.83).
[^4]: [ANG]{.underline}, pp.154-155.
[^5]: Carl APPEL, *ouv. cité*, p.262; voir aussi [PDL]{.underline}, p.136.
[^6]: [RO]{.underline}, p.182.
