<!-- page: v2p018 -->

::: {.verse lang=oc}
Car s'eu dic so que·s cove
30. de leis que mon cor sagel
totz lo mon sap, per ma fe,
cals es. Car tota gen cria
e sap et es pron devis
cals es la meiller que sia!
35. Per qu'eu la laus e enquis..

Mon cor ai eu tan isnel
que a penas m'en sofris.
C'amors me pueg'el cervel,
si que cor ai que lei dia
40. a totz — tals talens m'en ve-
mas Temers e Cortesia
e dreg Ben-Amar m'en te.

Que, si·m valia Sens Danis,
si ri mon cor de joy ple,
45. qu'esser cug em paradis
can de midons — c'aixi·m lia
que vas autra no·m apel -
auzi parlar, s'es folia,
sol c'om de leis me favel

50. Per que es molt gran merce
qui·m mentau neis lo castel
on jai. Mas no sai per que
es pros qui no·n a paria
ab leis, c'ans que·l fos aclis
55. no sai per que ren valia,
mas pel be c'ar n'ai, m'es vis.
:::

Car si je dis à son propos ce qu'il convient que mon coeur scelle, tout le monde sait, par ma foi, qui elle est. Car chacun crie et sait et est bien certain [de savoir] laquelle est la meilleure qui soit! Et c'est pour cela (parce qu'elle est la meilleure) que je la loue et que je sollicitai son amour.

J'ai mon coeur si impétueux, que c'est à peine si je m'en retiens (de dire ouvertement ce que je pense d'elle). Car l'amour me monte au cerveau, de sorte que je désire parler d'elle à tous — tel est le désir qui m'en vient — mais *Temers* et *Cortesia* et véritable *Ben-Amar* m'en empêchent.

Car, qu'ainsi m'aide Saint Denis, mon coeur plein de joie se réjouit tellement que je crois être en Paradis quand j'entends parler de *Midons* — qui ainsi me lie à elle, que je ne m'adresse à aucune autre — même si c'est folie, pour autant que l'on me parle d'elle (ou bien: (... quand j'entends parler de *M.* et j'entends parler de *M.* sans folie, pour autant que...).

Pour cela, c'est une fort grande faveur, même si on me mentionne le château où elle réside. Mais je ne sais pourquoi il a du mérite, celui qui n'a pas bonne amitié avec elle, car avant que je ne lui fus soumis, je ne sais par quoi je valais quelque chose, si ce n'est par le bien que j'en ai maintenant, me semble-t-il.
