<!-- page: v2p076 -->

[CHANSON XXXVII]{.underline} : REMARQUES

[v.7]{.underline}

Walter T. Pattison écrit *malserva barata* qu'il traduit par "evil trickery", notant de surcroît que, comme l'avance Carl Appel, *malserva* est un nouveau mot inventé par Raimbaut d'Orange et réapparaissant d'ailleurs chez Peire Vidal[^1].

Sans doute, Raimbaut est réputé pour être un forgeur de mots, mais en cette matière la prudence est de rigueur. Remarquons que chez Peire Vidal on lit, en fait, non *malserva* mais bien *sotz mal serva barata*; ce que Joseph Anglade traduit par "sous une mauvaise et honteuse domination"[^2]. *Mal* et *serva* y sont donc bien deux termes différents, ce qui réduit tout de même sensiblement la valeur de l'argumentation de Carl Appel et de Pattison: loin d'avoir emprunté son néologisme à Raimbaut, Peire Vidal emploie tout simplement deux mots existants pour déterminer *senhoria*. Il en va de même dans l'édition d'Avalle qui — la chose est plaisante! — dans son explication du syntagme renvoie son lecteur à Pattison en faisant remarquer que "l'espressione *mal serva* si ritrova in Raimbaut d'Aurenga"[^3].

Quoi qu'il en soit, rien ne nous autorise à considérer qu'il y ait ici un néologisme, et ce d'autant plus que la tradition manuscrite elle-même ne nous donne aucune indication en ce sens. En effet, dans tous les mss. les deux mots apparaissent nettement séparés, sauf dans A où l'on trouve

[^1]: [RO]{.underline}, p.192.- Voir aussi Carl APPEL, 'Raïmbaut d'Aurenga und Bertrand de Born', dans *Studi Medievali*, N.S., II (1929), p.393.

[^2]: Joseph ANGLADE, *Les poésies de Peire Vidal*, Paris, H. Champion, 1923, p.63 (CFMA).- L'expression apparaît dans *Si'm laissava de chantar* (chans. XXII, 20).

[^3]: D'Arco Silvio AVALLE, *Peire Vidal...*, t.II, p.255.
