<!-- page: v2p094 -->

de *non-poder*'), on obtient la traduction suivante qui nous semble parfaitement valable: '... Mais je trouve [en moi]{.underline} *non-poder*, et j'en (= à cause de *n.-t.*) coupe court (=abandonne)'.

[v.31]{.underline}

Pattison voit en *cor* une première personne de l'indicatif présent de *cornar*[^1], ce qui lui fait traduire ce passage ainsi: "Lady for whom I sing and warble, your beautiful eyes are switches wich chastise me if I proclaim it [my love]{.underline} with Joy, so that I do not dare have bad desires toward you"[^2]. Le problème, toutefois, c'est qu'ici il emploie XXVI,24 pour justifier l'appartenance de *cor* à *cornar*, alors qu'il employait de la même façon XXXIX,31 lorsqu'il s'agissait de prouver la première identification! Entre temps nous croyons avoir démontré que dans le cas de XXVI,24 *cor* était en effet une forme de *corre*, et non de *cornar*[^3].

Dans ce cas-ci, nous croyons que *cor* est tout simplement un substantif, et que *si* est non l'introducteur d'une hypothétique, mais bien un adverbe de manière. Ce qui nous donne comme traduction: '... vos beaux yeux me sont des verges qui me châtient tellement le coeur avec joie que je n'ose pas avoir désir mauvais envers vous'[^4].

[^1]: [RO]{.underline}, p.203.
[^2]: [RO]{.underline}, p.200. Il est un fait que cette traduction s'insère bien dans le contexte, là où elle expliciterait le motif de la discrétion.
[^3]: Voir *supra* notre note à XXVI,24.
[^4]: Cette interprétation n'est d'ailleurs pas différente de celle des autres traducteurs de cette chanson: voir à ce propos, M. DE RIQUER, *ouv.cité*, p. Aurelio RONCAGLIA, *Le più belle pagine delle letteratura d'oc e d'oïl*, Milano, Nuova Accademia Editrice, 1961, p.335; Marco BONI, *ouv.cité*, p.136; Hans G. TUCHEL (ed.), *Die Trobadors. Leben und Lieder*, Bremen, Carl Schüneman Verlag, 1966, 2^e^ éd., p.75; Frank R. HAMITN..., *ouv.cité*, p.137; Alan R. PRESS, *ouv.cité*, p.109; P. BEC, *ouv.cité*, p.207.
