<!-- page: v2p038 -->

vv. 59-60

La *cort rial* (...) *ric e cabal* vers laquelle Giraut de Bornelh dit s'en aller avant Noël, serait pour Walter T. Pattison "in all probability one of the courts of Spain"[^1], tandis que pour Adolf Kolsen et Martín de Riquer, il s'agirait plus que vraisemblablement de celle d'Alphonse II d'Aragon[^2]. A cela, Emilio Vuolo oppose, non sans raison nous semble-t-il, que s'il en était vraiment ainsi, la réponse de Giraut à la question posée par Raimbaut (str. IX) serait bien peu courtoise : "Sarebbe lo stesso, penso, que far capire o rinfacciare, implicitamente, la poca importanza e la povertà della 'corte d'Aurenga', che ha finora bene o male ospitato, si suppone, il trovatore girovago"[^3]. Croyant que cette tornade doit être mise en rapport avec le v. 56, où Giraut rappelle celle qui le fit *comtaz*, Emilio Vuolo est d'avis que cette *cort rial* n'est autre que celle où règne la Dame de Giraut : "E solo così egli sa di poter giustificare pienamente di fronte a Rambaldo quella partenza 'prima di Natale' e di non offenderlo dichiarando quasi di preferire alla sua un'altra corte, 'più ricca e potente'"[^4]. Il en voit d'ailleurs la preuve dans un autre poème de Giraut de Bornelh, *No posc sofrir* (éd. Kolsen, XL, vv. 61-70), où lui paraît évidente "la connessione, e quasi l'identificazione, di una corte proprio imperiale, oltreché 'reale', con la dimora o l'*entourage* della donna amata"[^5].

[^1]: [RO]{.underline}, p. 176.
[^2]: A. KOLSEN, *ouv. cité*, t. II, p. 107 ; M. de RIQUER, *loc. cit.*
[^3]: Emilio VUOLO, *art. cité*, p. 612.
[^4]: *Ibid.*, p. 613
[^5]: *Ibid.*
