<!-- page: v2p088 -->

CHANSON XXXIX : REMARQUES

v.1

La signification exacte des termes *flors enversa* semble avoir posé quelques problèmes aux philologues. Pour Carl Appel, qui donna la première édition critique de ce poème dans sa [Chrestomathie]{.underline}, *enversa* signifie tout simplement 'umgekehrt'[^1]. Ce qui est toutefois contesté par Emil Levy qui, avançant qu'il faut interpréter le syntagme comme signifiant "das Gegentheil einer Blume"[^2], en arrive à identifier de la sorte la *flors enversa* à la neige. C'est dès lors cette identification (abusive) qui, comme le montre bien Paolo Cherchi[^3], devait être à la base de l'erreur d'interprétation d'Emilio Vuolo du v.121 du *Mare Amoroso*, ainsi que de celle d'Hilda Jaeschke pour qui la *flors enversa* que l'on trouve chez Elias Cairel était également symbole, de l'une ou de l'autre manière, de l'hiver[^4].

En fait, pour Paolo Cherchi, la *flors enversa* "non è 'il contrario di un fiore' bensì l'opposto della neve, la nuova realtà in cui la fredda e bianca neve viene metamorfizzata"[^5]. Il s'agit, ajoute-t-il, d'une fleur réellement "renversée", qu'il propose d'identifier au *Lilium candidum*, le lis. Et ce pour deux raisons. La première serait que tous les botanistes et encyclo-

[^1]: Carl APPEL, *Provenzalische Chrestomathie*, Hildesheim-New York, Georg Olms Verlag, 1971 (réimpr. de l'éd. de Leipzig, 1930), p.247.

[^2]: *SW*, t.III, p.105.

[^3]: Paolo CHERCHI, "Il *Mare Amoroso* (v.121) e la *flors enversa* di Raimbaut d'Aurenga", in *Romania*, XCIII (1972), pp.77-84.

[^4]: Il s'agit des vv.6-7 (*ans am aitan la freida neu e'l glatz/com fatz estiu quan par la flors enversa*) de la chanson *Abril ni mai non aten* (voir Hilda JAESCHKE, *Der Trobador Elias Cairel*, Berlin, 1921, pp. 89-90). — En fait, si Levy proposait le sens 'Gegentheil...' pour Raimbaut, il n'en était pas sûr du tout dans le cas d'Elias Cairel (voir *SW*, loc.cit.)

[^5]: P. CHERCHI, *art.cité*, p.80.
