<!-- page: v2p058 -->

CHANSON XXXIV: REMARQUES

v.12

Pattison traduit *bordas* par "earth"[^1], ce qui nous renvoie évidemment aux significations "Schmutz, Staub" que donne Emil Levy à ce mot[^2]. Il y a donc ici opposition entre 'terre, poussière' et 'hautes branches' (*bordas / sobranas brancas*). Toutefois, dans la mesure où *borda* signifie également 'fétu, brindille'[^3], on pourrait aisément voir, à l'intérieur de l'opposition sus-mentionnée, une identification, lorsqu'on considère ce dernier sens: en effet, les *sobranas brancas* ne sont autre chose que des brindilles. D'autre.part, si cela est vrai, Raimbaut réduit à néant la portée du choix qu'il aurait fait entre *bordas* et *brancas*. Serait-ce là l'explication du "dédain" avec lequel il semble traiter *n'Izabel* ?

vv.14-16

Traduction de Pattison: "..., provided it is undertaken by Lady Isabel somewhat scornfully. May they not ask anything that harms her of me!"[^4]. Tout comme A.H.Schutz[^5] nous nous trouvons quelque peu perplexe devant cette traduction. En effet, outre que nous ne savons même pas si cette *n'Izabel* est ou n'est pas la Dame aimée, il y a là de toute façon une contradiction que nous ne nous expliquons pas. Comment l'amant peut-il affirmer 'posséder les plus hautes branches' (c.-à-d. être heureux en amour[^6]) pour autant qu'il

[^1]: [RO]{.underline}, p.181.
[^2]: [SW]{.underline}, t.I, p.156.
[^3]: [PDL]{.underline}, p.50 et *Trésor*, t.I, p.307.
[^4]: [RO]{.underline}, *loc.cit.*
[^5]: A.H.SCHUTZ, [C.R.]{.underline} de [RO]{.underline}..., p.420.
[^6]: [RO]{.underline}, p.183, note aux vv.12-13.
