<!-- page: v2p033 -->

Str. VI

Si les premiers vers de cette strophe ne posent pas de problèmes (vv. 36-37), il n'en est certes pas de même de ceux qui suivent. Adolf Kolsen traduit *mos sos levatz* par "mein erhobener Gesang", ajoutant que "der 'erhobene' Gesang ist derjenige, welcher mit lauter Stimme gesungen wird, d.h. mit Lust, weil er verständlich ist"[^1]. Salverda de Grave, quant à lui, pense que *levat* est un synonyme de *levet* (et de *venansatz*, v. 13) et traduit dès lors par 'léger, enlevé'[^2]. Personnellement, c'est également vers cette traduction qu'iraient nos préférences. D'autre part, on remarquera que Pattison, lui, s'il donne comme Kolsen le sens de 'lofty' à *levatz*, interprète le passage dans un sens ironique. Le ponctuant différemment de la majorité de ses prédécesseurs, il traduit: "... and for that reason I am indeed more dismayed (than ever, as to wether or not I should follow your advice). Let a hoarse-voice singer garble and sing badly my lofty tune, as I do not judge it fitting for a person of a high rank"[^3].

La première partie de la traduction de Kolsen, reprise par la plupart des traducteurs de cette pièce[^4], nous semble toutefois davantage dans la logique du texte: "Ist mir also mein (...) Gesang mehr Mühe wert..."[^5]. On se souviendra que

[^1]: Adolf KOLSEN, *ouv. cité*, t. I, p. 377.

[^2]: J.J. SALVERDA DE GRAVE, *ouv. cité*, p. 119. C'est également ce sens-là qu'y donne Carl Appel ([RV0]{.underline}, p. 35).

[^3]: [RO]{.underline}, p. 174.

[^4]: Voir e.a. Jean Audiau et René Lavaud, Martin de Riquer, Anglade, etc.

[^5]: Adolf KOLSEN, *loc. cit.* (voir surtout les notes 6 et 7). Bien sûr, Kolsen suit ici la leçon des mss. ER: *si^n^ val mais*. Cependant, celle de D^N^, *si^n^ ai mais*, ne modifie en rien le sens qu'on pourrait donner à ce vers: tout dépend de ce à quoi on rattache *n*. Pour Pattison, il s'agit de ce qui précède, mais ce pourrait tout aussi bien être ce qui suit!
