<!-- page: v2p091 -->

Hathaway: "Mais une noble fée [*les*]{lang=oc} transforme comme s'ils étaient nourris dans les montagnes, de sorte qu'ils me rendent preux moins [*encore*]{lang=oc} que [*le*]{lang=oc} frimas"[^1]; tandis que Robert Lafont va encore plus loin dans cette voie en glosant: "Mais une gentille fée (l'imagination du poète, excitée par l'amour) [*les*]{lang=oc} transforme..."[^2]. Inutile de dire que ces diverses interprétations, fondées sur l'assimilation de *fad* à *fada* 'fée'[^3], sont toutes à rejeter au profit, par exemple, de celle de Pattison. En effet, de toute évidence nous avons ici un féminin de *fat* 'sot, niais'[^4].

v.28

A la rime on doit nécessairement avoir *trenque*, ce qui élimine d'office la variante en -a des mss. [DU]{.underline} (*trencha*) et [EIKN^2^R]{.underline} (*trenca*). Pattison interprète la forme *trenque* comme étant une troisième personne de l'ind. présent, et lit ce vers comme s'il y avait *Mas non-poder trop [*que*]{lang=oc} en trenque*, "but I find [*myself in*]{lang=oc} a stupor induced by love which keeps me from it"[^5], où *trop* est donc également un verbe (première personne de *trobar*). D'autres traducteurs, en revanche, font de *trop* un adverbe et de *non-poder* le sujet de *trenque*[^6]. Ce qui donne, par exemple dans la version de l'*Introduction à l'étude de l'ancien provençal*: "mais l'impuissance [*l*]{lang=oc} in-

[^1]: Frank R. HAMLIN, Peter T. RICKETTS, John HATHAWAY, *Introduction...*, p. 136.
[^2]: Robert LAFONT, *Trobar* — XII^e^-XIII^e^ siècles, Montpellier, Centre d'études occitanes; Université de Montpellier III, 1972, p. 122.
[^3]: [PDL]{.underline}, p. 181.
[^4]: *Ibid.*, p. 184.
[^5]: [RO]{.underline}, p. 202.
[^6]: Voir e.a. M. DE RIQUER, *ouv. cité*, p. ; Marco BONI, *Antologia trobadorica*, Bologna, Casa Editrice Pàtron, 1966, vol. II, p. 136; Pierre BÉC, *Nouvelle anthologie de la lyrique occitane du moyen âge*, Avignon Aubanel, 1972, p. 207; Alan PRESS, *ouv. cité*, p. 107.
