<!-- page: v2p004 -->

CHANSON XXVIII : REMARQUES

v.19

Comme ne manque pas de le remarquer, fort justement, Walter T. Pattison, "the expression *coïnde e degeretz* gives trouble"[^1]. Partant du principe que *coïnde* se retrouve habituellement dans des syntagmes du type *coïnde e gai, coïnde e van*[^2], il lui semble qu'ici aussi les significations de ces deux adjectifs doivent être plus ou moins parallèles; ce qui l'amène à traduire l'expression par "likable and genteel (?)".

Personnellement, nous pensons en effet que Pattison a raison de faire cette supposition, d'autant plus que la syntaxe même des vers 19-21 requiert une affirmation positive dans la première partie de la phrase: 'si je me fais..., je suis pourtant...'. Cela étant, il n'en demeure pas moins que les autres attestations de *degert, deguert* posent un problème, dans la mesure où leur sens s'oppose quelque peu, sinon même entièrement, à la supposition de Pattison.

Dans [SW]{.underline}, on trouve *s.v. deguert* 'qui se contrefait, se rend difforme'; ici de mauvaise ou de grossière façon[^3]. Un sens donc clairement négatif et qui, apparemment, ne convient pas du tout ici. La définition donnée par [SW]{.underline} est toutefois

[^1]: [RO]{.underline}, p.166

[^2]: *Ibid.* — Pattison en cite des exemples chez Raimbaut-même (IX,61; XVI,11 et XIX,51) et chez Guillaume IX (éd. Jeanroy, XI,29). — On en trouvera d'autres occurrences, e.a. chez Jaufre Rudel (éd. Jeanroy, IV,7), Bernard de Ventadour (éd. Appel, VII,11; XVI,46; XVII,5), Peire Rogier (éd. Appel, v,12), Giraut de Bornelh (éd. Kolsen, XXII,14), Cercamon (éd. Jeanroy, III,25), Berenger de Palazol (éd. Newcombe, XI,25), etc. (voir à ce propos Glynnis M. CROPP, *ouv. cité*, pp. 108-109).

[^3]: [SW]{.underline}, t.II, p.52. Il s'agit d'un exemple emprunté à Raimon de Cornet: *Dona, si'us platz, totz sols en loc dezert/iray servir lo mieu voler testart/ayga beven, manjan erba ses lart/e vestiray gros abit e deguert*.
