<!-- page: v2p067 -->

[CHANSON XXXIV]{.underline} : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Parliers.....................ana
.........................en chan
...............................an
quar ma tra.................orda
5. .........................blancas
o qar.........................el
.....................poget tan
so...........................an

Vas leis no.................ana
10. .................comtessa prezan
cui met — e no·ill pes — denan.
E non ai cauzit la borda
car ai las sobranas brancas,
ab so que par n'Izabel,
15. s'assai d'alques en soan.
Q'ar no·m demandon son dan!

"Ha ni sobr'ar Catalana
["Ha-ni-Sobr'am Catalana"]
[e] so dizion antan.
Mas ar no·m val tan ni can,
20. qar totas gens no·n s'acorda.
E non fasson pons e plancas,
que non remazes per gel
tro que fos sols guerrejan.
De qal dir quex pres aman!

25. Que·l reis non a cor d'ufana,
a parven, ni a semblan,
qar absol novia tiran.
Cans enrabiatz lo morda,
Reis, qui·us ditz per c'ar n'estancas!
30. Qu'ieu no·l tenc per fizel
qui·us ho vedes conseillan,
c'ans vos te trop per enfan!
:::

Vers elle..... comtesse de prix, que je mets en avant, et que cela ne lui pèse pas! Et je n'ai pas choisi la poussière (les brindilles) car je possède les plus hautes branches, pourvu que paraisse Dame Isabelle, même si je la traite quelque peu avec dédain!* [[hand: footnote "Et qu'ils ne me demandent pas, maintenant, de lui nuire!"]]

"Maintenant il possède et vainc la Catalane!" ("*Ha-ni-Sobr'*aime la Catalane!"), c'est là ce qu'ils disaient auparavant. Mais maintenant cela ne me vaut plus rien du tout, car tout le monde ne s'accorde pas à ce propos. Cependant, qu'ils ne me passent pas sur le corps, car moi je ne resterais pas en arrière, à cause du gel, jusqu'à ce que je sois seul à me battre! Et que chacun estime l'amant pour ces paroles-là!

Et, apparemment, le roi ne désire ni faste ni [beau] semblant, car il congédie cruellement sa fiancée. Qu'un chien enragé le morde, ô Roi, celui qui vous dit ce par quoi maintenant vous vous arrêtez. Car je ne le vous tiens pas pour fidèle celui qui, en vous conseillant, vous eut défendu cela, car au contraire il vous tient trop pour un enfant!
