<!-- page: v2p156 -->

U.W. de Raimbaut n'apparaissant pas chez ses prédécesseurs.

Comme troubadours antérieurs furent choisis, en fonction des éditions disponibles et mises en mémoire d'ordinateur: Guillaume IX (éd. Pasero), Jaufre Rudel (éd. Jeanroy), Marcabru (éd. Dejeanne), Cercamon (éd. Jeanroy), Bernart Marti (éd. Hoepffner), Rigaut de Barbézieux (éd. Varvaro), Bernart de Ventadour (éd. Lazar), Peire d'Auvergne (éd. Del Monte), Giraut de Bornelh (éd. Kolsen) et Arnaut de Mareuil (éd. Johnston). Sans doute, les questions de datations particulières et de chronologies relatives que soulèvent ces différents troubadours ne sont pas toutes résolues, et l'on pourrait aisément nous reprocher l'inclusion d'aucuns et l'exclusion d'autres, tandis que la contemporanéité de certains d'entre eux pose également des problèmes que nous ne nous dissimulons en aucun cas. Reste que, sans entrer pour cela dans les détails, on pourrait dire que, de commun accord, F.R.P. Akehurst et nous-même, avons essayé de nous fonder sur ce qui était soutenu par un consensus plus ou moins général[^1].

Quoi qu'il en soit, ces différentes opérations nous fournissent pour un corpus global (N°) de 90.008 unités graphiques, une liste N°1 de 19.808 U.W. se répartissant, troubadour par troubadour, ainsi que nous l'avons montré déjà précédemment[^2]. Toutefois, la quantification des U.W. des troubadours antérieurs à Raimbaut d'Orange ayant été faite non pas globalement, mais troubadour par troubadour, il est évident que dans cette liste N°1 de 19.808 mots il y a des formes redondantes, des U.W. apparaissant à la fois chez plusieurs troubadours. Après soustraction de ces doublets, on en arrive finalement à une liste de 10.328 U.W., que nous nommerons N°1^1. Il suffisait maintenant de projeter sur cette dernière liste N°1^1 les 3.193

[^1]: En général, nous reprenons les datations données dans Robert A. TAYLOR, *La littérature occitane du moyen âge*, Toronto, 1977.

[^2]: Voir *supra*, le tableau que nous donnons à la p. 414.
