<!-- page: v2p141 -->

theoretische Termini des *trobar clus* zu erkennen[^1]. Cela est pareillement le cas du verbe *ordre* (IV,1) où, de par sa signification première — 'préparer (le tissage) en tendant les fils destinés à la chaîne'[^2] — nous semble également aller dans ce sens[^3]. Il n'en va pas autrement de la chanson XXX où l'on trouve, disséminés habilement à travers le poème tout entier, nombre de termes dont les connotations fonctionnent en guise de références au genre de la *tenso*, qui est précisément celui que Raimbaut d'Orange prétend attaquer dans ce poème[^4]. Inversement, il n'y a pas moyen de se distancier davantage de tout ce qui serait *clus* — c'est-à-dire, et de par le fait même, soumis à tout un ensemble de règles — que d'affirmer que son chant sera *bastit ses regle e ses linha* (II,3). Or, cette formulation

[^1]: Voir Leo POLLMANN, *ouv. cité*, p.42, qui renvoie à Guillaume IX d'Aquitaine: *E puesc me traire* vers *auctor / quant en lassatx* (VI,7), 'Et j'en prendrai à témoin ce vers lui-même, quand il sera lasc' (texte et traduction dans Alfred JEANROY, *Les chansons de Guillaume IX d'Aquitaine*, Paris, H.Champion, 2^e^ éd., 1977, p.13); "Il renvoie également à Marcabru: *Ajatz de chan com s'enans'e meilura / E Macrabru segon s'entensa purac / sap la razone* e'l vers *laassar* (IX,1-3), 'Ecoutez comme mon chant progresse et s'améliore. Et Marcabru, selon sa noble inspiration sait tisser et accorder le sujet et la poésie' (texte et trad. dans M.L.DEJEANNE, *ouv. cité*, pp.37 et 40). — Voir également L.TOPSFIELD, 'Three Levels of love in the poetry of the early troubadours, Guilhem IX, Marcabru and Jaufre Rudel', dans *Mélanges de philologie romane dédiés à la mémoire de Jean Boutière*, éd. par I.Cluzel et F.Pirot, Liège, 1971, vol I, p.571: "...the levels of meaning in a poem can (...) be disposed in an orderly progression and bound up (las-satz)".
[^2]: Voir *FEW*, t.VII, p.401.
[^3]: Au sens figuré, la signification d'*ordre* est à comparer, en quelque sorte, à celle d'*entrebescar*, terme éminemment *clus* (voir nos "Remarques" à I,19sv.).
[^4]: Voir nos "Remarques" à XXX,11.
