<!-- page: v2p198 -->

- KENT, Marianna S., *Endless monuments for short times, Studies in the love lyric*, Yale University, Ph. D., 1970, (University Microfilms International, Ann Arbor, 1978, 70-25, 102), pp. 394.

- KNOBLOCH, Heinrich, *Die streitgedichte im Provenzalischen und Altfranzösischen*, Breslau, W.G. Korn, 1886, IV + 79 pp.

- KÖHLER, Erich, *Trobadorlyrik und höfischer Roman. Aufsätze zur französischen und provenzalischen Literatur des Mittelalters*, Berlin, Rütten & Loening, 1962, 304 pp. (Neue Beiträge zur Literaturwissenschaft, 15).

*'Observations historiques et sociologiques sur la poésie des troubadours'*, ds. [Cahiers de Civilisation Médiévale]{.underline}, VII, 1964, pp. 27 — 51.

*'No sai qui s'es — No sai que s'es'*, dans *Mélanges de linguistique romane et de philologie médiévale offerts à M. Maurice Delbouille*, Gembloux, éd. Duculot, 1964, pp. 349-366.

*'Trobar clus — discussione aperta. Marcabru und die beiden "Schulen"'*, dans [Cultura Neolatina]{.underline}, XXX, 1970, pp. 300 — 314.

- KOLB, H., *Der Begriff der Minne und das Entstehen der höfischen Lyrik*, Halle, Max Niemeyer Verlag, 1958, (Hermaea, N.F. IV), 436 pp.

- KOLSEN, A., *'Altprovenzalisches'*, dans [Zeitschrift für romanische Philologie]{.underline}, XL, 1920, pp. 589 sv.

- LAFONT, Robert, ANATOLE, Christian, *Nouvelle histoire de la littérature occitane*, Paris, Presses universitaires de France, 1970, 2 vols. 847 pp. (Publications de l'Institut d'Etudes Occitanes).
