<!-- page: v2p105 -->

ces littéraires[^1], des louanges ou des reproches à l'adresse du protecteur, un *gilos* ou un *lauzengier* toujours anonymes[^2], une *domna* qui se cache le plus souvent derrière un *senhal*[^3]... Voilà, à quelques exceptions près, les seuls éléments référentiels qu'offre généralement la chanson courtoise. Et il est évident que la situation est toute pareille chez Raimbaut d'Orange. Ajoutons à cela que même si son oeuvre n'est pas anonyme et qu'on possède somme toute — contrairement à ce qui est le cas pour nombre d'autres troubadours — quelques renseignements sur sa vie, ceux-ci ne nous aident guère à analyser son oeuvre poétique. Ainsi, là où son nom intervient dans le poème, c'est à des fins rien moins que symboliques[^4].

On conçoit dès lors aisément que toute tentative visant à retrouver dans ces poèmes des expressions d'authentiques aventures amoureuses ne peut qu'être hasardeuse, sinon tout à fait vaine. Cela peut sembler évident, mais ne l'e fut certes pas toujours, ni pour tout le monde. Et pour un Stanislas Stronski s'élevant contre ceux qui s'acharnaient à suivre dans les chansons courtoises "les

[^1]: Voir à ce propos le travail fort documenté de François PIROT, *Recherches...*, pp. 325-542.
[^2]: Voir e.a. Erich KÖHLER, *art. cité*, pp. 43-44.
[^3]: Voir Fritz BERGERT, *Die von den Trobadors genannten oder gefeierten Damen*, Halle, Max Niemeyer Verlag, 1913 et surtout, l'ouvrage plus récent et bien plus complet de Frank M. CHAMBERS, *Proper names...*
[^4]: Voir à ce propos, nos "Remarques" à XXI,46. — Sur l'anonymat des textes littéraires médiévaux, on consultera utilement Paul ZUMTHOR, *Essai de poétique médiévale*, Paris, éd. du Seuil, 1972, pp. 65sv.; du même auteur, voir aussi les chapitres intitulés 'Autobiographie au Moyen Age' et 'Le *je* du poète et le *moi* du poète', dans son ouvrage *Langue, Texte, Enigme*, Paris, éd. du Seuil, 1975, pp. 165-180 et 181-196; voir aussi Roger DRAGONETTI, *La vie de la lettre*, pp. 13sv.
