<!-- page: v2p130 -->

Je ne chante ni pour oiseau ni pour fleur, ni pour neige ni pour gelée ni même pour froid ni chaleur, ni pour le reverdir des prés. Ni pour nulle autre allégresse je chante ni ne fus chanteur, si ce n'est pour *Midonz* vers qui je dirige mes pensées, car elle est du monde la plus belle.

Même le *no-say-que-s'es* (XXIV) de Raimbaut, qui se présente réellement comme une forme nouvelle, c.-à-d. sans "tradition" ou, du moins, comme sans répondant dans la tradition[^1] :

::: {lang=oc}
pus muys d'aital non auzi qes,  
be'l dey enaysi apelar
:::
(vv.38-39)

... puisque jamais encore je n'entendis quelque chose d'analogue, il faut bien que je l'appelle ainsi,

même cette nouvelle forme, *inouïe*, se veut être mémorisée et, par voie de conséquence, re-mémorisée, donc intégrée à la tradition :

::: {lang=oc}
E diça'l, can l'aura apres  
qui que s'en vuelha azautar
:::
(vv.40-41)

Et que le récite, quand il l'aura appris, quiconque veuille s'en réjouir.

De ce point de vue, il est d'ailleurs remarquable de constater la permanence du type de la "nouveauté" dans cette littérature. Déjà Guillaume IX laisse entendre qu'il fera quelque chose de "neuf" — *farai chansoneta nueva*[^2] — une

[^1]: En fait, on le sait, ce texte s'inscrit dans le genre du *devinalh*, dont une des caractéristiques est, précisément, de se prétendre "a-traditionnel"! (Voir N. PASERO, 'Devinalh, non-senso...', *CN*, XXVIII (1968), pp.113-146, et nos "Remarques" à XXIV.

[^2]: Voir éd. Pasero, VIII,1. En fait, il s'agit d'une chanson uniquement attribuée à Guillaume IX, encore que cette attribution paraisse assez certaine. A ce propos, voir Angelo MONTEVERDI, 'La *chansoneta nueva* attribuita a Guglielmo d'Aquitania', dans *Studi in onore di S. Santangelo*, vol. I (= *Syculorum Gymnasium*, n.s. VII^1^ (1955)), pp.6-15.
