<!-- page: v2p151 -->

du système dans lequel ils puisent afin de constituer leur propre parole poétique[^1], sont des plus fragmentaires. Or, il est tout aussi évident — et les poèmes de Raimbaut d'Orange en font la démonstration la plus convaincante — que les paroles prononcées par l'éminent provençaliste qu'est Charles Camproux[^2] lors du Congrès d'Avignon en 1964 sont particulièrement vraies: "La connaissance du vocabulaire de l'ancien occitan est encore fort imparfaite si l'on veut bien considérer l'ensemble de la langue *et non seulement la langue de la lyrique*. Et cependant, il est important que nous ayons sur ce vocabulaire les connaissances les plus larges dans l'intérêt même de l'interprétation des oeuvres poétiques".

Dans cette optique, il nous [[hand: parut]] intéressant de considérer le lexique de Raimbaut d'Orange et de le comparer à celui des troubadours qui lui sont antérieurs, dans un premier temps, à celui des troubadours postérieurs ensuite. Procédant de la sorte, il nous paraissait en effet possible de franchir la barrière du temps qui, ordinairement, nous sépare de ces textes, ou plutôt de leur constitution. On se souviendra que, du fait du caractère "traditionnel" de cette poésie, toute étude visant à déterminer la "particularité", "l'originalité" de tel ou tel auteur est, pratiquement, vouée à l'échec dès le départ, ou du moins à l'arbitraire le plus total. La poésie est choix, nous l'avons dit, ce qui implique une norme, un contexte. Or là, nous nageons dans l'inconnu: nous ne connaissons pratiquement pas le système naturel qui entoure cette

[^1]: Voir à ce propos Iouri LOTMAN, *La structure du texte artistique*, traduit du russe par A. Fournier, B. Kreise, E. Malleret et J. Yong sous la direction d'Henri Meschonnic, Paris, éd. Gallimard, 1973 (Bibliothèque des Sciences Humaines), pp. 355^v^.

[^2]: Charles CAMPROUX, 'Le vocabulaire de la *Vida del Glorios Sant Frances*, dans *Actes du IVe Congrès de langue et de littérature d'Oc et d'Études Franco-Provençales* (Avignon 1964), Rodez, 1970 — C'est nous qui soulignons.
