<!-- page: v2p146 -->

Str. IV : L'incompréhension entre les deux interlocuteurs ne fait que croître. Giraut [affirme qu'il n'a pas]{.unclear} envie de se fatiguer ni de se donner de la peine. Par quoi il implique, bien entendu, qu'il ne veut pas faire de poèmes "difficiles" (alors que Raimbaut n'a pas parlé jusqu'ici de cet aspect-là du chant!). D'ailleurs, faire de tels poèmes équivaudrait, toujours selon Giraut de Bornelh, à prouver qu'on a peur du succès. Or, ce qui lui plaît, c'est qu'un poème soit connu de tous: c'est là la seule récompense inhérente au chant (*que chanz non port' altre cabtal*).

Str. V : Raimbaut essaie, une fois de plus, de redresser la situation. Et puisque Giraut l'accuse à mots plus ou moins voilés de faire de la poésie "difficile" (ou, du moins, de devoir se donner de la peine à écrire des poèmes), Raimbaut décrit son chant comme étant quelque chose qui semble venir naturellement, sans difficultés (*sol que'l mieils appareill / e'il dig ades e'l trag enan*). Et que ce chant-là ne se répande pas aussitôt, lui semble parfaitement normal. Toutefois, ceux qui l'apprécient (les bons) l'estiment davantage que s'il s'agissait de pièces faites à la manière de Giraut: *prez'om mais au que sal / e de tot chanz es atretal*.

Str. VI : Giraut s'obstine et en revient à l'idée défendue dans la str. IV, à savoir que, lui, il écrit sans peine et que si jamais un de ses poèmes devait lui procurer de tels ennuis, il est prêt à laisser détruire ce chant par de mauvaises interprétations. Une fois de plus, il ne répond pas aux reproches de Raimbaut, pour s'en tenir strictement à ce qui le préoccupe, lui.

Str. VII : Raimbaut affirme ne plus savoir de quoi ils discutent, lui et Giraut (*non sai de que'ns anam parlanz*) — et en effet, nous avons vu que chaque point qu'il avançait était soit mal interprété par son interlocuteur, soit laissé sans réponse. Et dans ce qui nous semble être un dernier effort pour faire comprendre réellement de quoi il s'agit, Raimbaut indique la source ultime de sa poésie: *un fin joi natural*, c'est-à-dire la *fin'amor*. Tout ce qu'il pense en provient et est, par conséquent, *coral* (= "sincère, venant du coeur"). Ce qu'il fait est donc de la vraie poésie, sincère et en harmonie, en concordance avec le référent traditionnel dont nous par-
