<!-- page: v2p159 -->

des formes différentes de ce même U.W. apparaissant chez d'autres troubadours. De là que l'ordinateur retiendra comme terme "nouveau" dans N^2^ le mot *anctas*, alors qu'apparaît chez Guillaume IX d'Aquitaine la variante graphique *antas* de ce même mot; de même pour *acaba*, que l'on a sous la forme *acabaTZ* chez Giraut de Bornelh ou *costumiers*, que l'on trouve au cas régime, *costumier*, chez Marcabru.

Comme d'autre part, nous ne disposions pas de concordances alphabétiques générales de tous les auteurs concernés, nous avons été obligé de nous livrer à un long travail de contrôle manuel, troubadour par troubadour, nous fondant pour ce faire sur tous les index existants. On pourrait nous objecter que les index des éditions ne reprennent pas tous les lexèmes du texte publié, beaucoup s'en faut parfois. Et que, par conséquent, la valeur de ce travail d'élimination n'est que fort relative. Sans doute. Cependant, si l'on admet que la plupart du temps les index d'éditions reprennent plus ou moins systématiquement tous les lexèmes du poète étudié n'apparaissant pas au dictionnaire ou présentant un problème de compréhension ou d'interprétation, notre dernière opération acquiert, nous semble-t-il du moins, quelque pertinence. En effet, après avoir passé en revue tous les index, nous avons effectué un dernier contrôle dans les dictionnaires usuels, contrôle portant sur l'ensemble des U.W. de N^2^ qui, à ce stade, n'avaient pas encore été éliminés, de l'une ou de l'autre façon. Tout en n'étant pas totalement conclusif, ce dernier examen nous permit cependant de conclure à la relative validité des exclusions de mots faites à partir des index, dans la mesure où il révéla que 45 mots seulement n'avaient pas été éliminés par cette façon de faire. En outre, ce
