<!-- page: v2p149 -->

moderne ne peut se défaire d'un sentiment d'étrangeté.

S'il est vrai que le choix lexical des troubadours est déterminé *en large* mesure par la tradition poétique dont ils sont tous tributaires, on pourrait s'attendre à ce que les vocables qu'ils emploient soient tous plus ou moins bien connus. Or, rien n'est moins vrai chez Raimbaut. A tel point qu'un des leitmotiv du commentaire de Carl Appel semble être "Was aber ist der Sinn des Wortes ?"[^1]. Même son de cloche chez Emil Levy qui, tentant d'expliquer dans son dictionnaire certains termes apparaissant chez Raimbaut, conclut le plus souvent qu'ils lui sont "fast ganz unverständlich"[^2]. Walter T. Pattison lui-même recule parfois devant les difficultés de toute nature que Raimbaut semble avoir pris plaisir à amonceler, au grand dam des générations futures, et prévient d'ailleurs ses lecteurs et critiques en leur disant: "If I have attempted ingenious explanations, it is because Raimbaut is an ingenious poet"[^3].

Serait-ce donc, en dépit de tout ce que nous avons tenté de mettre en lumière dans les pages qui précèdent, que Raimbaut est vraiment, et de propos délibéré, un poète "obscur", "hermétique" ? A-t-il vraiment voulu désarçonner son public en employant — au niveau du lexique — des *hapax* des mots rares, au sens mal déterminé. En d'autres termes, y aurait-il chez lui volonté de dissimulation ? Cela n'est pas nécessairement vrai, du moins par rapport à son propre public; car en ce qui nous concerne, lecteurs modernes, les choses se présentent bien sûr différemment.

L'ancien occitan, il faut bien le dire, ne nous est que fort imparfaitement connu. Contrairement à ce qui est le cas de l'ancien français, nous ne disposons toujours pas d'un bon

[^1]: [RvO]{.underline}, p.89.
[^2]: [SW]{.underline}, t.I, p.137.
[^3]: [RO]{.underline}, p.52.
