<!-- page: v2p162 -->

(actes, chartes...) ou non-lyriques (littérature épique, historique, didactique, hagiographique...) antérieurs à Raimbaut, soit dans des exemples empruntés à des troubadours postérieurs.

D'ailleurs, en ce qui concerne ce dernier point, nous nous sommes également demandé quelle était la part de ce vocabulaire — que Raimbaut semble avoir introduit dans la lyrique provençale — qui avait été retenue par les troubadours qui vinrent après lui. Là aussi, bien entendu, nous nous sommes adressé à l'ordinateur, qui compara à cet effet les 194 lexèmes que nous considérions comme "nouveaux" avec pas moins de 250.877 unités graphiques, représentant un total de 893 poèmes de 27 troubadours différents[^1]. Ce travail de comparaison par ordinateur, auquel nous avons aussi adjoint un contrôle (manuel) dans les dictionnaires, nous permit de découvrir que pas moins de 111 N.W. de N^3^ avaient également

[^1]: Il s'agit de: Aimeric de Belenoï (éd. Dumitrescu), Arnaut Daniel (éd. Toja), Bertran d'Alamanon (J.U. SALVERDA DE GRAVE, *Le troubadour B.d'A.*, Toulouse, 1902), Bertran de Born (concordance faite sur le ms. de la nouvelle édition de B. de B. due à William PADEN, Patricia HARRIS-STABILEIN, et Tilde SANKOVITCH), Bertran Carbonel (A. JEANROY, *Les coblas de B.C.*, publiées d'après tous les mss. connus*, dans Annales du Midi, XXV (1913), pp. 137-188), Bonifacio Calvo (F. BRANCIFORTI, *Le Rime de B.C.*, Catania, 1955), Daude de Pradas (éd. Schutz), Folquet de Marseille (éd. Stronski), Guiraut de Calanson (Willy ERNST, *Die Lieder des provenzalischen Trobadors G.von C.*, dans Romanische Forschungen, XLIV (1930), pp. 255-406), Guilhem de Saint-Didier (éd. Sakari), Gaucelm Faidit (éd. Mouzat), Guilhem de Montanhagol (éd. Ricketts), Guilhem de l'Olivier (O. SCHULTZ-GORA, *Provenzalische Studien*), Guilhem Ademar (Kurt ALMQVIST, *Poésies du troubadour G.A.*, Uppsala, 1951), Gui d'Ussel (Jean BOUTIÈRE, *Les poésies des quatre troubadours d'Ussel*, Paris, 1922), Lanfranco Cigala (éd. Branciforti), Peire Bremon Ricas Novas (J. BOUTIÈRE, *Les poésies du troubadour P.B.R.N.*, Toulouse et Paris, 1930), Peire Cardenal (R. LAVATU, *Poésies complètes du troubadour P.C.*, Toulouse, 1957), Peirol (T. C. ASTON, *P. troubadour d'Auvergne*, Cambridge, 1953), Paulet de Marseille (E. LEVY, *Le Troubadour P. de M.*, dans Revue des Langues Romanes, XXI), Peire Rogier (éd. Appel), Peire Vidal (éd. A. R. A. S. Aviaté), Raimon de Miraval (éd. Paris), Raimbaut de Vaqueiras (éd. Linskill), Sordello (éd. Boni), UC de St.-Circ (éd. Salverda de Grave), Rambertino Buvalelli (G. BERTONI, R.B., Dresde)
