<!-- page: v2p128 -->

pour *destrics* (VIII,23). Dans le même ordre d'idées, on y rencontrera également le passage de certains mots d'une catégorie grammaticale à l'autre: les substantifs *clerc* (IV,56) et *can* (XVI,33 et XIX,30) sont employés comme adjectifs, certains substantifs se modifient en verbes par l'adjonction d'une terminaison verbale: *se clerga* (I,51), *s'afrairar* (I,62), *atozar* (II,5), *esflaujar* (IV,53), *demerar* (VIII,36), *flaujar* (XXI,22)...

En outre, à l'instar de Marcabru, Raimbaut d'Orange forme également de nouveaux mots en juxtaposant des formes existant déjà: *non-cura* (XI,38), *trop-amar* (XV,12), *non-poders* (XXI,23 et XXXIX,28), *ben-amar* (XXIX,42). Sans doute, cette première série n'est que peu originale. Il est cependant d'autres composés chez Raimbaut qui, eux, lui appartiennent en propre: *blanc-vaire* (I,14), *nesi-malvatz* (I,51), *franc-fis* (I,52), *vent-madur* (II,18), *trist-alegre* (IV,19), *flacs-enduritz* (VIII,35), *fals-faillitz* (VIII,50), *grams-lauzens* (IX,24), *iratz-jauzens* (XXIV,30), *no-say-que s'es* (XXIV,36), *malastruc-valen* (XXXVI,35)...[^1]

Remarquons toutefois que ces divers procédés[^2] ne sont pas nécessairement d'ordre parodique ou ironique. De toute manière, ils n'incluent aucune condamnation du système de référence, de la tradition. Ainsi, le renversement du type peut fort bien devenir type à son tour: l'ouverture printanière produit le chant, mais peut aussi ne pas le produire; de même son inversion, l'ouverture hivernale, qui peut également avoir ces deux effets. Dès lors, cette contestation

[^1]: Voir à ce propos Suzanne MEJEAN, 'Les mots composés chez Marcabru et Raimbaut d'Orange. Étude de quelques cas', dans Mélanges (...) Pierre Fouché, Paris, Klincksieck, 1970, pp. 93-107.

[^2]: Voir aussi [RO]{.underline}, pp. 74^sv^. qui relève chez Raimbaut nombre de ces procédés: mélange de langage courtois et anti-courtois, renversement et infléchissement des "types", emplois exagérés de procédés stylistiques, altérations des formes grammaticales, etc.
