<!-- page: v2p171 -->

A la suite de ces quelques cas[^1], un certain nombre de tendances se laissent dégager. D'abord, le fait que la répartition des N.W. à travers l'oeuvre de Raimbaut d'Orange ne tient aucun compte de sa chronologie (supposée). Cela nous le savions déjà. Mais aussi, que cette répartition semble se faire indépendamment du "style" auquel on croit devoir rattacher telle ou telle chanson. A telle enseigne que la chanson I, qui fait indiscutablement partie du *trobar clus*, compte un nombre important de N.W.(21), tout comme X (22), alors que XXVIII n'en compte que 7 et que dans XXXI, la tenson où Raimbaut défend le *trobar clus* contre Giraut, on n'en trouve que 2[^2]! Quant à XXXVI et XXXIX, si elles se caractérisent en effet par plusieurs traits (de versification) les rattachant au *clus*, on se souviendra que la haute fréquence de N.W. que l'on y trouve s'explique uniquement par leurs variantes et leurs répétitions. Les chansons considérées comme *ric/prin*[^3] montrent à ce propos une variation tout aussi grande: II (13), III (3), IV (13), XVII (1), XVIII (4), XXX (2). De même les chansons qualifiées de *leu*: V (6), VI (-), XII (3), XVI (-), XIX (7), XXIII (7), XXV (3), XXVI (1), XXIX (5)[^4].

D'autre part, on pourrait dire, du point de vue de Raimbaut et de son public, que l'apparition de ces N.W est en contradiction flagrante avec ce qui semble être un des principes majeurs de la poétique de Raimbaut: l'oppo-

[^1]: Bien sûr, nous n'avons porté notre attention que sur un nombre limité de cas. Toutefois, une étude de l'ensemble des N.W. ne ferait que confirmer ces tendances, c'est ce que l'on peut déduire de la simple lecture de leur liste (voir l'*Index des N.W.*)
[^2]: Voir [PAT]{.underline}, nn.144-169.
[^3]: Voir *supra*, p.428.
[^4]: Voir [PAT]{.underline}, pp.169-178 et [RO]{.underline}, p.45.
