<!-- page: v2p113 -->

404.

*faraï, c'Amors m'o comanda, breu chansson de razon loigna, que gen m'a duolch de la artz de s'escòla* (XVI,3-5)[^1]

Je ferai, puisqu'Amour me le commande, une brève chanson sur une ample matière, car il m'a fort bien initié aux arts de son école.

Dès lors, on peut dire que la chanson n'est bonne et vraie, parfaite, que lorsque le poète suit les "commandements" d'Amor, c'est-à-dire, en d'autres termes, lorsque le poète connaît particulièrement bien les conventions de la *fin'amor* et s'y soumet sans réserve. A cet égard, on ne peut que constater, avec Jean-Charles Payen, que la chanson "exige la connaissance d'un code qui intervient sur le double plan de l'écriture et de l'éthique"[^2]. On en trouvera d'ailleurs confirmation dans le fait que le terme *bona cansò*—employé tant dans les *Vidas* et les *Razos* que dans les textes mêmes des troubadours—semble n'inclure aucune appréciation d'ordre esthé-

[^1]: Texte dans Gianluigi TOJA, *Arnaut Daniel...*, pp.347-8. -Voir aussi Peter T. RICKETTS, *Les chansons de Guilhem Montanhagol, troubadour provençal du XIII^e^ siècle*, Toronto, Pontifical Institute of Mediaeval Studies, 1964, p.8: "qu'amors m'a dat saber, qu'aisso m'oyris / que s'om trobat non aques, robaria, Car Amour m'a donné science qui m'inspire tant que, si on n'avait jamais fait de vers, J'en ferais, moi" (VIII,19-20).

[^2]: Jean-Charles PAYEN, "Lo vers es fis e naturaus. Notes sur la poétique de Bernard de Ventadour", dans *Mélanges (...) Ch. Rostaing*, Liège, 1980, t.II, p.810. — Voir aussi Nydia G.B. DE FERNÁNDEZ-PEREIRO, *Originalidad y sinceridad en la poesía de amor trovadoresca*, La Plata, Instituto de Filología, 1968, pp.88-89: "Para el trovador la expresión poética de los sentimientos se distingue de la vulgar y de la prosaica en que proviene de un alma superior, informada por el sistema de las virtudes morales de la *fin'amor*. Si en el hombre así formado, todo lo sincero y espontáneo coincide con principios y reglas generales, es que él ha identificado previamente con ellas su persona moral y no reconoce como suyos y auténticos otra clase de sentimientos".
