<!-- page: v2p107 -->

Confrontés à ce qui leur semblait un manque de sincérité et d'originalité, les érudits ne se privèrent pas, par conséquent, d'exalter les troubadours chez lesquels ils croyaient retrouver ce dont ils déploraient tellement l'absence ailleurs. Il en fut ainsi de Bernard de Ventadour, à propos duquel on lit chez Jeanroy qu'il fut "le seul peut-être qui a placé dans la sincérité et la profondeur du sentiment la source de toute poésie"[^1], opinion qui fait d'ailleurs la quasi-unanimité de la critique[^2]. Toutefois, il serait sans doute dangereux d'assimiler purement et simplement le motif[^3] du "chant qui vient du coeur" illustré magistralement, il est vrai, par Bernard de Ventadour[^4], à une

[^1]: Alfred JEANROY, *Poésie*, t.I, p.138.
[^2]: On trouvera à ce sujet un bon *status quaestionis* dans Moshé LAZAR, *ouv.cité*, pp.9-12.
[^3]: Nous comprenons ici le terme "motif" comme Paul ZUMTHOR, *Langue et technique poétique à l'époque romane (XIe-XIIIe siècles)*, Paris, Libr. Klincksieck, 1963, p.128: "... le thème n'est pas une entité idéale. Il se réalise à travers une pluralité de facteurs expressifs variables, dont un certain nombre sont attachés à lui de manière fixe, dont les autres interviennent irrégulièrement pour l'*amplifier*: je nomme ces facteurs des *motifs*. Les motifs sont de genres divers: du moins ont-ils tous pour fonction d'incarner le thème dans la réalité verbale de l'*oeuvre*".
[^4]: Voir par exemple: *Chantars no pot gaire valer/ si d'ins dal cor no mou lo chan*, II,1-2 ("Rien ne sert de chanter si le chant ne vient du fond du coeur"); textes et trad. dans M. LAZAR, *ouv.cité*, pp.64-65. — Voir aussi Philippe MENARD, 'Le coeur dans les poésies de Bernard de Ventadour', dans *Actes du Ve Congrès...*, Nice, 1974, pp.182-197; Carol E.L. HOBER, "*Heart* and *Love* in Provençal and middle high German love lyrics: contextual analyses, Columbia Univ., Ph.D., 1978 (Ann Arbor, Univ. Microfilms International, 1979, — 19,397). — Pour la postérité de ce motif, voir Bruno NARDI, *Dante e la cultura medievale. Nuovi Saggi di filologia dantesca*, Bari, Laterza e Figli, 1949, chap.I: 'Filosofia dell'amore nei rimatori italiani del duecento e in Dante'.
