<!-- page: v2p155 -->

manière le "vocabulaire" de Raimbaut d'Orange, quoique'ils l'incluent *de facto*[^1]. En fait, le travail de l'ordinateur consista uniquement, à ce stade-ci, à isoler dans l'ensemble du corpus N toutes les unités graphiques *différentes*, sans tenir compte ni de leur fréquence ni de leurs éventuels regroupements sous une seule entrée, en unités de lexique. Ainsi, répétons-le, le critère de différenciation permettant à la machine de quantifier les U.W. n'est pas d'ordre lexical ni même sémantique, mais uniquement graphique et/ou morphologique. De là que *finamenS*, *finamenTZ* et *finamenS*, par exemple, sont considérés par l'ordinateur comme comptant pour 3 U.W., alors que nous n'avons là, évidemment, qu'une seule unité de l'exique ou vocable, se différenciant en 3 U.W. uniquement de par la graphie. Il en est exactement de même de *domn'*, *domnA* et *domnAS*, ou bien de *chantA*, *chantAN*, *chantAR*, *chantARAI*, *chantARI'*, *chantEM*, *chantES*... — la différenciation n'étant due, ici, qu'aux seules exigences de la morphologie.

Etant donné que dans une première approche, nous tentions de savoir si Raimbaut d'Orange avait introduit, dans son propre vocabulaire poétique, des vocables que nous pourrions qualifier de "nouveaux" — nous entendons par cela des vocables n'apparaissant pas avant lui dans la poésie lyrique des troubadours, trois opérations successives s'imposaient. La première consistait, pour l'ordinateur, à quantifier et à répertorier les unités graphiques des textes de ces troubadours antérieurs — ce qui nous donnerait un corpus de N' occurrences. La seconde, à isoler, dans N'; les U.W., ainsi qu'il l'avait été fait pour Raimbaut également — ce qui nous donnerait une nouvelle liste d'U.W. (symbolisée par N'1). Ensuite, il suffisait de procéder à une comparaison de N'1 (= U.W. de Raimbaut) avec N'1 (= U.W. de ses prédécesseurs) pour obtenir une troisième liste N'2, qui pourrait nous livrer finalement les

[^1]: Voir *supra*, pp. 414-415.
