<!-- page: v2p117 -->

viennent de cette même société: "C'est ce groupe (social) qui, des signes formant le poème, détient les motivations. L'individu s'enracine dans le milieu humain et y justifie sa présence en restructurant à sa façon un imaginaire dont les éléments lui sont fournis, déjà bien ordonnés, par ce même milieu"[^1]. Il n'est que normal, dès lors, que tout texte présentant des éléments non prévus par la tradition apparaisse comme peu pertinent, parce que non conforme[^2].

C'est que nous avons, en cette poésie, ce que Robert Guiette appelle, d'une formule particulièrement heureuse, "un jeu de la poésie du lieu commun"[^3]. On connaît l'importance que revêtent, depuis l'antiquité, les lieux communs ou les topiques en matière d'invention littéraire[^4]. Or, il en va de même, sinon plus encore, dans la poésie médiévale, où le poète "joue" véritablement avec toute une série de thèmes et de motifs convenus. Loin de rechercher l'originalité à tout prix, le troubadour s'abandonne aux topiques qui constituent dès lors "le moyen, la substance et le fondement-même de son art"[^5]. Et c'est de ce jeu,

[^1]: Paul ZUMTHOR, *Essai*, p.69.
[^2]: A ce propos, voir Roger DRAGONETTI, *ouv.cité*, p.545.
[^3]: Robert GUIETTE, *art.cité*, p.13.
[^4]: Voir, e.a., Ernst R.CURTIUS, *La littérature européenne et le moyen âge latin*, Paris, Presses Universitaires de France, 1956, chap.V. et, du même auteur, *Gesammelte Aufsätze zur romanische Philologie*, Bern, 1960, pp.23-27. — Voir aussi Paul ZUMTHOR, *Langue*, pp.106-107.
[^5]: Roger DRAGONETTI, *ouv.cité*, p.541.
