<!-- page: v2p218 -->

- RICKETTS, Peter T.,

*Les chansons de Guilhem de Montanhagol, Troubadour provençal du XII^e^ siècle*, Toronto Pontifical Institute of Medieval Studies, 1964, pp. 175, (Studies and Texts, 9).

- SALVERDA DE GRAVE,

*Le troubadour Bertran d'Alamanon*, Toulouse, E. Privat, 1902, XII + 215pp. (Bibliothèque méridionale, 7).

- SANTY, S.,

*La Comtesse de Die. Sa vie, ses oeuvres complètes, les fêtes données en son honneur, avec tous les documents*. Introduction par Paul MARIETTON, Paris, 1893.

- SAKARI, A^imo^,

*Poésies du troubadour Guilhem de Saint Didier, publiées avec introduction, traduction, notes et glossaire*, Helsinki, Société Néophilologique, 1956, pp. 208, (Mémoires de la Société Néophilologique de Helsinki, XIX).

- SCHUTZ, Alexander Herman,

*The Romance of Daude de Pradas called Dels Auzels Cassadors, ed. with Introduction, Summary, Notes and Glossary*, Columbus, Ohio State University Press, 1943, pp. 225 (Contributions in Language and Literature, 11).

- SHEPARD, William P.,

*La Passion Provençale du ms. Didot, mystère du XIV^e^ siècle, Paris*, Champion, 1928, XLIII + 149 pp. (Société des Anciens Textes Français).

- SHEPARD, William P. — CHAMBERS, Frank M.,

*The Poems of Aimeric de Peguilhan, edited and translated with introduction and commentary*, Evanston, North-western University Press, 1950, VI + 254 pp., (North-western University Studies, Humanities Series, 24).

- STIMMING, Albert,

*Bertran de Born. Sein Leben und seine Werke*. Halle, Max Niemeyer Verlag, 1879, VI + 369 pp.
