<!-- page: v2p203 -->

- RONCAGLIA, Aurelio,

*Trobar clus : discussione aperta*, *Ibid.*, XXIX, 1969, pp. 5 — 55.

'La critique textuelle et les troubadours (quelques considérations)', *Ibid.*, XXXVIII, 1978, pp. 207 — 214, (in Atti del VII Congresso Internazionale di Lingua e Letteratura d'Oc e di Studi Franco-provenzali. Sezione I: Lingua e Letteratura Medievale.

- SALVERDA DE GRAVE, J.J.,

Observations sur l'art lyrique de *Giraut de Bornelh*, Amsterdam, Noord-Hollandsche Uitgeversmaatschappij, 1938, (Mededeelingen der Koninklijke Nederlandsche Akademie van Wetenschappen, afd. Letterkunde, nieuwe reeks, deel I, no.1), pp. 130.

'Giraut de Bornelh et la poésie obscure' dans *Mélanges de Linguistique et de philologie offerts à Jacques van Ginneken*, Paris, 1937, pp. 297 — 306.

- SCHULTZ-GORA, Oscar,

*Provenzalische Studien*, Strasbourg, 1919, t. I.

- SELBACH, Ludwig,

*Das Streitgedicht in der altprovenzalischen lyrik: sein Verhältnis zu ähnlichen Dichtungen anderer Literaturen*, Marburg, Elwert'sche Verlagsbuchhandlung, 1886, pp. IV + 49, (Ausgaben und Abhandlungen, LVII).

- SMITH, Nathaniel B.,

*Figures of repetition in the old Provençal lyric. A study in the style of the troubadours*, Chapel Hill, University of North-Carolina Press, 1976, pp. 320, (North-Carolina Studies in the Romance Language and Literature, 176).

- STOROST, Joachim,

*Ursprung und Entwicklung des altprovenzalisches Sirventes bis auf Bertran de Born*, Halle, Max Niemeyer Verlag, 1931, XII + 146 pp.
