<!-- page: v2p222 -->

III. RAIMBAUT D'ORANGE

A. *Ouvrages et articles se rapportant directement à Raimbaut d'Orange*

- APPEL, Carl, 'Poésies provençales inédites tirées des mss. d'Italie', dans *Revue des Langues Romanes*, XL, 1897, pp. 409-414.

*Raïmbaut von Orange*, Berlin, Weidmannsche Buchhandlung, 1928, pp. 106, (Abhandlungen der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, Philologisch-Historische Klasse, neue Folge, 21, 2) [RvO]{.underline}.

BREUER, H., C.R. de [RvO]{.underline} dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, L, 1930, pp. 121 — 124.

KALEPKY, Th., C.R. de [RvO]{.underline} dans *Zeitschrift für französische Sprache und Literatur*, LIII, 9130, pp. 382 — 384.

LEWENT, Kurt, C.R. de [RvO]{.underline}, *Ibid.*, LII, 1929, pp. 151 — 164.

SCHULTZ-GORA, O., C.R. de [RvO]{.underline}, dans *Archiv für das Studium der neueren Sprachen und Literaturen*, CLVII, pp. 299-303.

- APPEL, Carl, 'Der Liebesbrief Raimbauts von Orange', dans *Mélanges de linguistique et de Littérature offerts à Alfred JEANROY*, Genève, Slatkine Reprints, 1972, (réimpr. de l'éd. de Paris, 1928), XVI + 680 pp., pp. 361 — 374.

C.R. par O. SCHULTZ-GORA, dans *Archiv für das Studium der Neueren Sprachen*, CLVI, 1929, pp. 145 — 147.

C.R. par LEWENT, Kurt, dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, LII, 1932, pp. 615 — 624.

- APPEL, Carl, 'Drei Lieder von Raimbaut von Orange', dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, XIX, 1929, pp. 473 — 493.

'Raïmbaut d'Aurenga und Bertran de Born', dans *Studi Medievali*, N.S. II, 1929, pp. 391 — 408.

C.R. par LEWENT, Kurt, dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, LII, 1932, pp. 617 sv.

C.R. par MULLERT, dans *Litt.Blatt*, 1931, col. 212.
