<!-- page: v2p201 -->

- NELLI, René,

*Le roman de Flamenca. Un art d’aimer occitan du XII^e^ siècle*, Toulouse, Institut d’Études occitanes, 1963, pp. 197.

- PANVINI, Bruno,

*Giraldo di Bornelh, trovatore del sec. XII*, Catania, Università di Catania, 1949, 133 pp., (Biblioteca della Facoltà di Lettere e di Filosofia, 3).

- PASERO, Nicolo,

*Devinalh, "non-senso" e "interiorizzazione testuale": osservazioni sui rapporti fra strutture formali e contenuti ideologici nella poesia provenzale*, ds. [Cultura Neolatina]{.underline}, XXVIII, 1968, pp. 113 — 146.

- PATERSON, Linda M.,

*Troubadour and Eloquence*, Oxford, Clarendon Press, 1975, 244 pp. ([PAT]{.underline}).

- PATTISON, Walter T.,

"The background of Peire d'Alvernhe's *Chantarai d'aquesta trobadors*", dans [Modern Philology]{.underline}, XXXI, 1933, pp. 19 — 34.

'The troubadours of Peire d'Alvernhe's satire in Spain', dans [Publications of the Modern Language Association]{.underline}, L, 1935, pp. 14 — 24.

- PAYEN, Jean-Charles,

'*Lo vers es fis e naturaus. Notes sur la poétique de Bernard de Ventadour*' dans *Mélanges d'histoire littéraire, de linguistique et de philologie romanes offerts à Charles Rostaing*, éd. par Jacques De Caluwé, Jean-Marie D'Heur et René Dumas, Liège, Association intercommunale de Mécanographie, 1974, t. II, pp. 807-817.

- PILLET, Alfred et CARSTENS, Henry,

*Bibliographie der Troubadours*, New York Burt Franklin, 1968, (réimpr. de l'éd. de Halle, 1933), XLIV + 518 pp.
