<!-- page: v1p005 -->

Né entre 1140 et 1145 et décédé le 10 mai 1173 à Courthézon, en Provence, Raimbaut d'Orange semble avoir exercé son activité poétique entre 1160 et 1173[^1]. Ce qui le place donc, chronologiquement, immédiatement après la "première génération" de troubadours, au début de ce qu'on pourrait appeler, avec Jean Anglade, l'"âge classique" de la lyrique occitane[^2]. C'est-à-dire, à un moment où, après Guillaume IX d'Aquitaine, Cercamon, Jaufre Rudel et Marcabru — l'influence de ce dernier est d'ailleurs manifes-

[^1]: Pour tout renseignement concernant le Raimbaut "historique", on se rapportera utilement à l'excellente (et sans doute, définitive) biographie qu'on trouvera dans Walter T. PATTERSON, *The Life and Works of the Troubadour Raimbaut d'Orange*, Minneapolis, The University of Minnesota Press, 1952, pp.3-30 (ci-après RO).

[^2]: Placé face à l'ensemble de la production trobadoresque, la tentation est grande, pour le critique moderne, de tracer des lignes, de délimiter, de distinguer des "écoles". En cette matière, comme en tant d'autres, tout "étiquetage" est dangereux. Pour n'en citer qu'un seul exemple, on sait aujourd'hui ce qu'il en est de la subdivision des troubadours de la première moitié du XII^e^ siècle en une "école réaliste" soi-disant opposée à une "école idéaliste" (voir à ce sujet Moshe LAZAR, *Amour courtois et fin'amors dans la littérature du XII^e^ siècle*, Paris, C. Klincksieck, 1964, chap. I; voir également les remarques toutes en nuances de François PIROT, "L'idéologie des troubadours. Examen de travaux récents", dans MA, LXXIV (1968), pp.301-331. Aussi bien, notre point de vue est bien plus modeste, et si nous nous permettons de regrouper certains poètes plutôt que d'autres, c'est uniquement en nous fondant sur la chronologie que nous le faisons. Dans ce sens, la "première génération" comprend les troubadours (étant) en activité de 1100 environ à 1150. Commence ensuite la période dite "classique" qui s'étend jusqu'à 1220-1225, ce qui nous amène vers la fin de la croisade contre les albigeois. Ces distinctions sont sommaires et arbitraires, sans doute, mais commodes (voir aussi Joseph ANGLADE, *Histoire sommaire de la littérature méridionale. Des origines à la fin du XV^e^ siècle*, Paris, De Boccard, 1921, pp.53-54).
