<!-- page: v1p075 -->

'filet', 'nasse'[^1], ce qui nous permettrait de traduire: 'si cela tarde pour moi, pensez qu'on ne peut se défendre d'un filet au coeur'. En d'autres termes, loin de menacer sa Dame de l'abandonner, le poète tente uniquement de lui faire comprendre le tragique de sa situation, idée qui nous semble encore renforcée par le vers suivant que, contrairement à Pattison, nous relions également à *pensatz*: si vous tardez à m'aimer, j'en mourrai (vv.41-43); or, je ne peux pas me défendre, puisque mon coeur est prisonnier, et j'aime tellement la vie (vv.44-46); par conséquent, je pense souvent que c'est pour mon malheur que je vous connais (vv.47-48).

v.52-56

Traduction de Pattison: "I'm not worth an almond if I can't avenge myself. Right! But why am I exalted because I am now staring at you ?"[^2] Il n'y aurait rien à redire à cette traduction, si ce n'était que *pot* (v.53) ne peut en aucun cas être une forme de la première personne de l'indicatif présent! Tant grammaticalement que selon le sens, le seul élément textuel susceptible d'être le sujet de cette forme verbale est *Dreitz* (v.54). Ceci correspond d'ailleurs à l'interprétation de Carl Appel selon laquelle le même mot est par ailleurs également objet de *tenc* (v.53): "Ich halte Recht für nichts, wenn es mich nicht (ihr) teuer verkaufen kann"[^3]. Dans ce cas-ci *Dreitz* (objet) est sous-entendu, ce qui ne pose pas de problèmes insurmontables, dans la mesure où on pourrait même, éventuellement, émender *non tenc* en *no'l tenc*. Il est d'autant plus étonnant de trouver dans le texte de Carl Appel une troisième leçon — *no'm tenc*[^4] — dont il ne rend

[^1]: *LR*, t.V, p.313.
[^2]: *RO*, p. 76.
[^3]: Carl APPEL, *Provenzalische Inedita aus Pariser Handschriften*, Leipzig, O.R. Reisland, 1892, p.265 (Altfranzösische Bibliothek,13).
[^4]: *Ibid.* — Les mss. *C et R* présentent tous deux la même leçon: *MD*. quant au ms. *a*, il aurait *Min* d'après Pattison. En fait, nous lisons avec Carl Appel d'ailleurs: *nun* corrigé en *nian*.
