<!-- page: v1p010 -->

s[^1]. Il est le premier également à se servir de ce que les *Leys d'Amors* appellent des *coblas capcaudadas* et des *coblas capfinidas*[^2]. Il est aussi le premier troubadour à exploiter cette forme particulière de l'enjambement qui consiste à séparer l'adjectif du nom qu'il qualifie: "Die Virtuose, alle Klangwirkungen des Reimes ausschöpfende Verwendung des [EA/S]{.underline} findet sich in der romanische Lyrik erstmalig im Werk des (...) Raimbaut d'Au­renga"[^3]. Nous aurons d'ailleurs l'occasion de montrer plus loin comment il se servit, de façon toute particulière, de l'enjambement (*ses regl'e ses ligna*) dans sa chanson II[^4]. Quant à l'"unrhymed refrain word" qui, chez Raimbaut, occure soit dans chaque vers de la strophe (sauf dans le dernier, qui donne le mot-refrain de la strophe suivante),[^5]

[^1]: Dans les ch.18 et 22.
[^2]: *Coblas capcaudadas*: ch.33; *capfinidas*: ch.10 et 35. — Pour une définition de ces *coblas*, voir *Leys*, t.I, respectivement pp.168 et 236; 280. Voir aussi A.JEANROY, *ouv.cité*,p.80. — Il s'agit en fait d'une façon particulière de relier les strophes d'un poème les unes aux autres, en répétant un élément du dernier vers de la strophe précédente dans le premier vers de la suivante. Les *coblas* sont dites *capfinidas* lorsque la syllabe, le mot, la phrase qui termine la strophe devient le commencement de la suivante; elles sont *capcaudadas* lorsque la rime initiale de la strophe est la rime terminale de la strophe précédente.
[^3]: Jörn GRUBER, *Laura und das trobar car. Studien zur stilistischen Funktion des Enjambements in der provenzalischen und italienischen Lyrik von den Anfängen bis Francesco Petrarca*, Hamburg, Helmut Buske Verlag, 1976, p.39. — L'auteur décode son sigle de la manière suivante: "E=Enjambement; A=Attributives Adjektiv; I=Versgrenze; S=Substantiv" (p.4,n.10).
[^4]: Voir nos "Remarques" à II,17.
[^5]: Tel est le cas dans la ch.XXXV.
