<!-- page: v1p079 -->

::: {.verse lang=oc}
Donna, can mi colc al sera,
la nueyt e tot iorn cossir
35. co·us pogues en grat servir.
Cant ieu·m pes, qui·m fer ni·m pela
no·m pot far en als entendre.
Mos cors de gaug salh e guima,
tan ay en vos mon cor sert
40. e ma voluntat assiza.
:::

[[hand: marginal note "3 MS." beside line 39; correction/deletion mark after "cor"]]

::: {.verse lang=oc}
Donna, si no·us alezera
mos cors lay on yeu dezir,
res plus tost no·m pot aucir.
Si·m tarza, pensatz de tela
45. al cor c'om no·s pot defendre,
que·l vida m'es aytan prima !
Soven ay gaug e m'espert
e·m pes: "Mala l'ai conquiza!"
:::

::: {.verse lang=oc}
Doncx c'ay fag tan long'espera
50. que aysi·m degues murir ?
Mas un iorn m'es vis que·m tir
un an. Lo pretz d'una mela
no·m tenc si no·m pot car vendre
Dreitz, per que mos cors m'ensima,
55. c'ades m'estai l'uelh ubert
vas sela part on l'ay viza.
:::

::: {.verse lang=oc}
Deu prec tan de mort m'escrima,
Donna, e m'aia suffert
tro qu'ie·us embratz ses chamisa.
:::

::: {.verse lang=oc}
60. Qui trob'amor ses escrima,
ja non deu planher si pert
Donna qu'es vayra e griza.
:::

Dame, lorsque je me couche, le soir, je me demande la nuit et toute la journée comment j'aurais pu vous servir à votre gré. Quand je suis plongé en mes méditations, quel que soit celui qui me frappe ou m'arrache les cheveux, il ne peut détourner mes pensées vers un autre sujet. Je danse et saute de joie, tant j'ai en vous mon coeur assuré et ma volonté assise.

Dame, si je ne vous charme là où je le désire, rien ne peut plus vite me tuer. Si cela tarde pour moi, pensez qu'on ne peut se défendre d'un filet au coeur et que la vie m'est si chère! Souvent je me réjouis et [puis] je me désespère et je pense: "Je l'ai conquise pour mon malheur!".

Pourquoi donc ai-je fait si longue attente qu'il me faudrait ainsi mourir ? Mais il me semble qu'un jour a pour moi la longueur d'une année. Je ne vaux pas le prix d'une amande si *Dreitz* ne peut me rendre justice, puisque je m'exalte et que j'ai maintenant l'oeil ouvert (fixé) sur cet endroit où je l'ai vue.

Dame, je prie Dieu qu'Il me protège de la mort et qu'il m'ait souffert jusqu'à ce que je vous embrasse sans chemise.

Celui qui "trouve" amour sans "écran" ne doit certes pas se plaindre s'il perd une Dame qui est inconstante et irritée.
