<!-- page: v1p082 -->

such stupids fellows easily falls from a high position into the dust[^1]. L'idée centrale de la strophe serait donc que le poète désire suivre ce que dit sa Dame et qu'il a plus confiance en elle et en sa sagesse qu'en celle de quiconque; ce qui pourrait en effet être considéré comme une suite logique à ce qui est la strophe III chez Pattison et où le poète commence par dire que parfois il a envie d'abandonner sa Dame mais qu'Amour lui fait à chaque fois comprendre qu'il n'a pas à se plaindre.

Reste que cette traduction appelle quelques remarques importantes. Signalons d'abord que cette interprétation de Pattison impose une assimilation de *vol* (v.14) à une première personne de l'indicatif présent de *voler*, alors que celle-ci est normalement: *vueilh, vuoilh, vuoill, vqlh*...[^2]. Dans les cas où *vol* est indubitablement une première personne, la forme est soit corrigée par l'éditeur du texte[^3], soit contredite par les variantes des autres mss.[^4], ce qui manifestement n'est pas le cas ici. D'autre part, la fonction grammaticale de *Salomos ni Marcols* (qui de toute façon sont des cas sujets dans le texte qui nous occupe) est pour le moins ambiguë dans la traduction de Pattison. En effet, faut-il comprendre: '...elle (...) sait qu'en cette matière je désire plus suivre ses paroles que /_ne le veulent_/ Salomon et !Marcol...? Mais si cette interprétation respecte les cas du provençal en assignant une fonction sujet à Salomon et !Marcol, elle n'offre en revanche aucun sens satisfaisant. Ou s'agit-il alors de '...elle (...) sait qu'en cette matière je désire plus suivre ses paroles que /_celles_/ de

[^1]: [Archiv]{.underline} p.79.
[^2]: Voir e.a. C.H. GRANDGENT, *An outline of the phonology and morphology of Old Provençal*, Boston-New York-Chicago, D.C. Heath & Co, 1905, § 159 (2) et § 160; J. ANGLADE, *ouv. cité*, p.352; O. SCHULTZ-GORA, *ouv. cité*, pp.97 et 105.
[^3]: Voir par exemple U. GSCHWIND, *ouv. cité*, p.26 qui, au vers 131 de *Flamenca*, corrige la forme *vol* en *vo[i]l*.
[^4]: Voir par exemple *Ges non puesc en bon vers faillir* de Peire Roqier où, au v.59, on trouve sans doute *vol*, mais *voill* ou *vuoill* dans les variantes (éd. NICHOLSON, ch.VI, p.93, var. de S et A)
