<!-- page: v1p071 -->

gique, il faudrait dès lors procéder de la même façon au v.10 et corriger *non puesc sufrir* en *no'm puesc sufrir*, ce qui à vrai dire ne présente pas de grandes difficultés[^1]. Toutefois, cette seconde correction — indispensable si l'on veut donner à *sufrir* le sens de 's'abstenir' — devient inutile pour autant que l'on fasse de ce verbe un intransitif avec la signification de 'patienter'[^2] et que l'on rattache *de mon talan descubrir* non plus à *non puesc sufrir* mais bien à *bo'm sap*. Cette hypothèse semble d'autant plus justifiée qu'elle permet ainsi de donner à *bo'm sap* le complément qui lui manque et que Pattison suppose sous-entendu: "I am happy *to compose*[^3]".

v.19

Pattison traduit la forme verbale *azir* par 'I shall hate myself', un futur, alors qu'*azir* ne peut être qu'un présent, soit de l'indicatif soit du subjonctif. Les deux phrases qui suivent — *Dieus en ira'm met'ab ela* (v.20) et *o'm fassa que (...) sima* (vv.21-22) — sont des optatives, avec un verbe au subjonctif, et qui régissent toutes deux la subordonnée conditionnelle *s'ieu quier als* (v.19). Dans la mesure où ces optatives présentent un sens parallèle et analogue à celui de *tostems m'lazir*, il nous paraît parfaitement justifié de considérer cette dernière proposition comme étant également une optative, juxtaposée aux deux autres. Et ce d'autant plus, que nous obtenons alors par cela-même une *enumeratio*[^4] en trois termes

[^1]: Chez Peire Raimon de Toulouse, par exemple, on trouve — d'ailleurs dans un contexte similaire — le vers *no'm puesc sofrir d'una leu chanson faire* (voir Alfredo CAVALIERE, *Le poesie di Peire Raimon de Tolosa*, Firenze, Leo S. Olschki ed., 1935 (Biblioteca dell'Archivum Romanicum, 22), chanson VII, v.1) où 7 mss. sur 11 présentent la variante *non* (*ibid.*, p.51).

[^2]: [SW]{.underline}, t.VII, p.751 (ex.9).

[^3]: [RO]{.underline}, p.75.

[^4]: H. LAUSBERG, *ouv.cité*, t.I, § 671.
