<!-- page: v1p012 -->

fortune littéraire[^1]. A propos de genres littéraires, il convient d'ailleurs de signaler que Raimbaut lui-même peut revendiquer la paternité de deux d'entre eux. Il y a, d'abord, la pièce XXIII (*Donna, cels qe'us es bos amics*), dont l'attribution à Raimbaut ne fait plus de doute maintenant et qui inaugure le genre de la *carta* ou "salut d'amour"[^2]. Ensuite, le poème XXIV (*Escotatz, mas no say que s'es*) qui s'apparente sans doute au genre du *gap* et se situe dans la tradition du *devinalh* inaugurée par le fameux *Vers de dreyt rien* de Guillaume IX[^3]. Toutefois, le poème de Raimbaut s'en écarte cependant formellement — ce qui fait d'ailleurs son originalité — de par l'adjonction d'un court texte en prose à la fin de chaque strophe.

[^1]: *Ibid.*, p.78. — Il est évident cependant que la sextine ne procède pas uniquement, ni d'ailleurs directement, de ce poème de Raimbaut; voir à ce sujet János RIESZ, *Die Sestine. Ihre Stellung in der literarischen Kritik und ihre Geschichte als lyrische Genus*, München, Wilhelm Fink Verlag, 1971, pp.49-52; voir aussi John C. JERNIGAN, *The sestina in Provence, Italy, France and England (1180-1600)* Indiana University, Ph.D., 1970 (Ann Arbor, University Microfilms International, 1978, n°71-14,458).

[^2]: Carl APPEL, 'Der Liebesbrief Raimbauts von Orange', dans *Mélanges (...) Jeanroy*, Paris, 1928, pp.361-374. — Voir aussi Pierre BEC, *Les Saluts d'Amour du troubadour Arnaut de Mareuil*, Toulouse, Privat, 1961, pp.17sv.

[^3]: Voir à ce sujet, Erich KÖHLER, *No sai qui s'es — No sai que s'es*, dans *Mélanges (...) Delbouille*, Gembloux, 1964, t.11, pp.349-366; Nicolò PASERO, *Devinalh, non-senso e interiorizzazione testuale: osservazioni sui rapporti fra strutture formali e contenuti ideologici nella poesia provenzale*, dans *Cultura Neolatina*, XXVIII (1968), pp.113-146.
