<!-- page: v1p078 -->

CHANSON III: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Una chansoneta fera,
voluntiers laner'a dir,
don tem que m'er a murir.
E far l'aital que sen  sela.
5. Ben la poira leu entendre,
si tot s'es en aital rima:
li mot seran descubert
al quec de razon deviza.
:::

[[hand: "far" (l. 4) and "parer" (l. 15) circled in pencil; small pencil note above l. 1]]

::: {.verse lang=oc}
Bo·m sap car tan m'apodera
10. mos cor que non puesc sufrir
de mon talan descubrir;
c'ades puech a plena vela
(qui que veya Joy dissendre)
per que no·y puesc nulh'escrima
15. trobar. Ans m'ai trop suffert
de far parer ma conquiza.
:::

::: {.verse lang=oc}
Pus ma dona m'es tan vera,
trop miels qu'ieu no·il sai grazir,
s'ieu quier als, tostems m'azir,
20. Dieus en ira·m met'ab ela
o·m fassa que be·m tanh pendre
per la gola d'una cima.
Pro m'a dat: sol lieys no pert
Dieus m'a pagat a ma guiza.
:::

::: {.verse lang=oc}
25. Ben saup lo mel de la cera
triar e·l miels devezir
lo iorm que·m fes lieys ayzir,
pus — cazen clardat d'estela -
sa par no·s fay ad contendre
30. beutatz d'autra, si be·s lima
ni aya cort tan asert
de be s'aribar en Piza.
:::

[[hand: dense pencil apparatus at foot of both columns (variant readings keyed to ll. 30-32, e.g. "espiza R", "vespiza"; "NB aya... lima..."); largely illegible]]

Je ferai volontiers une chansonnette de peu de valeur dont je crains qu'il ne me faille mourir. Mais je la ferai telle qu'elle dissimule [son] sens. On (elle ?) pourra bien facilement la comprendre, quoiqu'elle soit en une telle rime: les paroles en seront manifestes à quiconque l'interprète selon son principe d'organisation.

Puisque mon coeur se rend tellement maître de moi que je ne puis patienter, il m'est agréable de révéler mon désir; car aussitôt je m'élève à pleine voile (quoiqu'on voie *Joy* descendre) puisque je ne puis y trouver (composer) d'"écran". Au contraire, je ne me suis que trop abstenu de faire paraître ma conquête.

Puisque ma Dame m'est si vraie — bien plus que je ne puis lui en savoir gré — si je recherche autre chose, qu'elle m'en haïsse éternellement, que Dieu me mette en dissension avec elle ou qu'il fasse qu'il convienne bien de me pendre par la gorge à la cime d'un arbre. Il m'a donné suffisamment: pour autant que je ne la perde pas, Dieu m'a payé à ma guise.

Il sut bien séparer le miel de la cire et distinguer ce qu'il y avait de mieux, le jour qu'il me *ayzir* cette dame, puisque — la clarté de l'étoile déclinant — beauté d'autre ne peut s'affirmer sa pareille, quoiqu'elle se "lime" et quoiqu'elle ait volonté tant assurée de bien atteindre [les trésors de] Pise.
