<!-- page: v1p050 -->

l'*estraing roïll* à laquelle s'applique ce travail de la 'lime' se retrouve chez Marcabru et Peire d'Auvergne, également en tant que métaphore pour la 'faute stylistique':

::: {lang=oc}
Que no·i pot hom trobar a frau  
mot de roïll;  
E no·i a motz fals que rovelh;[^1]  
:::

v.30

J.H. Marshall voit dans le syntagme *vau troban* l'équivalent de *vai torban*, qu'il relève chez Giraut de Bornelh, et traduit par 'I am tossed from side to side, like a ship in the storm', ajoutant que "... the image continues that of the *naus ni lens* of l. 28, but it merges into the comparison of the poet's aimless movement with that of the drunkards. This was no doubt partly suggested by *vi torbatza*, 'cloudy wine' ([Suppl.W.]{.underline}, t.VIII, p.281): there is a hint of a play on words in *troban com vis*[^2]. Cela étant, dans la mesure-même où nous avons déjà ce "play on words", pourquoi ne pas également tenir compte de la quasi-homonymie *torbar/trobar*, où *trobar* aurait bien entendu son sens de 'trouver, inventer, faire des vers' ?[^3] Ce qui permettrait au texte, tout à la fois, d'en effet continuer l'image du v.28 et de renvoyer du même coup à l'activité poétique évoquée plus loin, au v.36.

[^1]: Pour Marcabru, voir éd.Dejeanne, XXXIII, vv.51-2, 'Car on ne peut y trouver en fraude un mot *rouillé*'(p.164); pour Peire d'Auvergne, voir éd.Del Monte, XV, v.63, '...et il n'y a parole fausse qui rouille' (p.153).

[^2]: J.H. MARSHALL, *art.cité*, p.23. — Les vers de Giraut de Bornelh sont les suivants: *E d'altra part sui plus despers/ Per sobramar/ Que naus, can vai torban per mar/ Destrechaz d'ondas e de vens* (éd.Kolsen, XII, v.35-38), 'Et d'autre part je suis plus déconcerté par Trop-aimer qu'un navire quand il va, contraint par les vagues et le vent, battu (par la tempête) à travers les mers'.

[^3]: [PDL]{.underline}, p.373. — Pour un *status quaestionis* détaillé concernant le terme *trobar*, voyez Roger BOASE, *The Origin and Meaning of courtly love. A critical survey of European scholarship*, Manchester, Manchester University Press, 1977, p.131-132. — On remarquera que c'est d'ailleurs la forme *troban* et non *torban* qui apparaît dans les mss!
