<!-- page: v1p024 -->

toujours absolue. Parmi les cas que nous avons observés, nous distinguons deux types de variations possibles. On peut avoir un corpus plus ou moins réduit de chansons, mais apparaissant dans un grand nombre de manuscrits avec, par conséquent, un nombre d'occurrences assez haut: c'est le cas de Jaufre Rudel (1,5,4), Peire Rogier (2,5,5), Rigaut de Barbézieux (4,9,8), Guilhem de Saint-Didier (4,7,7) et — dans une certaine mesure — Arnaut de Mareuil (6,9,11). D'autre part, on rencontre également des corpus fort étendus, présentant une haute fréquence d'apparition, mais renfermés dans — relativement — peu de manuscrits: c'est là le cas de Marcabru (8,3,10) et de Giraut de Bornelh (10,8,13).

De la première tendance que nous avions dégagée, celle où il y a corrélation entre les trois facteurs incriminés, il nous paraît impossible de déduire quoi que ce soit concernant le succès rencontré par tel ou tel troubadour auprès du public (la notion de "public" est ici à prendre, bien entendu, dans son sens le plus large!) . En effet, on y retrouve tout autant Guillaume IX, Cercamon et Bernart Marti (qui ont les cotes les plus basses) que Bernard de Ventadour qui, lui, se situe bien plus haut (9,10,12). D'autre part, on ne peut rien conclure non plus de cette prédominance de cotes basses. En soi, elles n'ont que peu de pertinence, car ce n'est sans doute pas un hasard si elles s'appliquent aux premiers troubadours connus: plus on recule dans le temps, plus la conservation et la transmission des textes se fait aléatoire[^1].

En revanche, les deux cas particuliers évoqués ici plus haut nous semblent bien plus intéressants et révélateurs quant à l'estime et au succès dont pouvaient jouir les troubadours. Si l'on représente les positions respec-

[^1]: Voir à ce propos d'Arco Silvio AVALLE, *loc. cit.*
