<!-- page: v1p017 -->

chanson XXXIX de Raimbaut — au point que Gianluigi Toja n'hésite pas à considérer Raimbaut comme "il vero precursore di Arnaut"[^1]. Dans le même ordre d'idées, on peut retrouver tant chez Bertran de Born que chez Arnaut de Mareuil, Aimeric de Peguilhan ou Elias Cairel, des schémas de rimes empruntés à Raimbaut d'Orange[^2]. C'est à lui également que Peire Vidal devrait l'usage de l'"unrhymed refrain word"[^3] ainsi que, sans doute, celui des *coblas capcaudadas*[^4], tandis qu'Aimeric de Peguilhan compose une tenson apparemment fondée sur le *no-sai-que-s'es* de Raimbaut[^5]... De là que Pattison pouvait en conclure, avec raison "...that Raimbaut enjoyed the respect of his contempories and received from them the most sincere of all homages, imitation"[^6]!

Que Raimbaut ait connu quelque succès, tant auprès de ses contemporains qu'ultérieurement, nous est également prouvé par la tradition manuscrite qui nous transmet son oeuvre, fût-ce indirectement. Sans doute, se fonder sur l'ampleur de la tradition manuscrite pour déterminer le succès d'un auteur donné est chose fort peu probante. Et nous [ne]{.unclear} savons que trop bien à quels avatars pouvait être

[^1]: Gianluigi TOJA, *Arnaut Daniel. Canzone*, Firenze, Sansoni ed., 1960, p.43.
[^2]: [RO]{.underline}, p.51.
[^3]: Voir à ce propos D'Arco Silvio AVALLE, *Peire Vidal. Poesie*, Milano-Napoli, Riccardo-Ricciardini ed., 1960, t.I, p.17.
[^4]: [RO]{.underline}, p.52. — Voir aussi D'A.S.AVALLE, *ouv.cité*, t.II, p.211.
[^5]: Il s'agit de la chanson *Amics Albertz tenzo sozen* (voir William P.SHEPARD et Frank M.CHAMBERS, *The Poems of Aimeric de Peguilhan*, Evanston, Northwestern University Press, 1950, pp.62-66).
[^6]: [RO]{.underline}, *loc.cit.*
