<!-- page: v1p016 -->

Giraut de Bornelh, dont les relations avec Raimbaut sont pareillement attestées[^1]. Ainsi, on sait que Giraut employait le *senhal* "Linhaure" pour désigner Raimbaut d'Orange[^2]. C'est le même *senhal* que l'on voit apparaître dans la tenson entre Giraut et Raimbaut concernant le *trobar clus* (*Ara'm platz, Giraut de Borneill*, XXXI). En outre, Giraut consacrera un *planh* à Raimbaut d'Orange, lors de la mort de celui-ci : *S'anc jorn aquí joi ni solas*[^3].

Ainsi qu'on peut s'en rendre compte, Raimbaut n'était pas un inconnu pour ses contemporains et semble même avoir joui de leur considération et de leur appréciation. Un bel exemple nous en est fourni par le poème de Giraut de Bornelh *Ges de sobrevoler no'm tolh* (éd. Kolsen, ch. XXIX) où l'on voit ce dernier troubadour se vanter de composer des poèmes à la manière de "Linhaure", *en l'escolh / Linhaure* (vv. 55-56)[^4]. De la sorte, son influence sur d'autres troubadours est des plus révélatrices. Elle est indéniable e.a. en ce qui concerne Arnaut Daniel — nous avons déjà parlé des rapports possibles entre la sextine et la

[^1]: Voir e.a. Bruno PANVINI, *Giraldo di Bornelh, trovatore del sec. XII*, Catania, Università di Catania, 1949, pp. 76-77.
[^2]: Adolf KOLSEN, *Girautz von Bornelh, der Meister der Trobador*, Berlin, 1894, pp. 44-51; *id.*, *Sämtliche Lieder des Trobadors Giraut de Bornelh*, Halle, Max Niemeyer Verlag, 1911, t. I, ch. XXIX, 56 et XXX, 64; voir aussi Maurice DELBOUILLE, *art. cité*.
[^3]: A. KOLSEN, *ouv. cité*, pp. 480-487 (ch. LXXVI).
[^4]: Voir aussi Bruno PANVINI, *ouv. cité*, p. 116 et Ulrich MÖLK, *Trobar clus — Trobar leu. Studien zur Dichtungstheorie der Trobadors*, München, Wilhelm Fink Verlag, 1968, p. 120.
