<!-- page: v1p015 -->

des maîtres de Raimbaut[^1] et il n'est pas totalement exclu qu'ils eurent de bonnes relations d'amitié[^2]. A cette même réunion de Puivert, assistait également Bernard de Ventadour. D'après Walter T. Pattison, le *senhal* "Tristan" que Bernard de Ventadour n'emploie pas moins de quatre fois dans son oeuvre[^3], désignerait Raimbaut d'Orange[^4]. Sans pour cela entrer dans les détails de cette hypothèse, force nous est de reconnaître qu'elle est plausible, même si pour cela il faut reviser les conceptions traditionnelles de la critique concernant la datation de l'oeuvre de Bernard, le moment de son séjour en Angleterre, voire même les rapports entre Raimbaut, Bernard de Ventadour et Chrétien de Troyes[^5]. Toujours à Puivert, se trouvait également

[^1]: Voir Alfred JEANROY, *Poésie*, t.II, p.41: "Un style brillant mais tendu et sentant l'effort, une métrique raffinée (...) ces deux articles de son programme furent adoptés par plusieurs de ses contemporains ou successeurs immédiats. Deux d'entre eux, Raimbaut d'Orange et Arnaut Daniel, en les poussant à l'extrême, aiguilleront la poésie provençale vers une impasse (*sic!*)." — Voir aussi [RO]{.underline}, p.24: "Raimbaut owed much of his literary style and technique to Peire" et, plus loin, "From his second master, Peire d'Alvernhe, Raimbaut got the idea of a lofty, noble style" (p.52).

[^2]: Voir [RO]{.underline}, p.24, note 50.

[^3]: Dans VII, 53; XXIII, 61; XXVII, 63 et XXXI, 57 (voir Moshe LAZAR, *Bernard de Ventadour, troubadour du XII^e^ siècle. Chansons d'amour*, Paris, Libr. Klincksieck, 1966).

[^4]: [RO]{.underline}, pp.24-25.

[^5]: Voir à ce propos, Irénée CLUZEL, 'Les plus anciens troubadours et la légende amoureuse de Tristan et Iseut', dans *Mélanges* (...) István Frank, Université des Saarlandes, 1957, pp.155-170; Maurice DELBOUILLE, 'Les *senhals* littéraires désignant Raimbaut d'Orange et la chronologie de ces témoignages', dans CN, XVII (1957), pp.49-73; Aurelio RONCAGLIA, *Carestia*, *Itzàd*, XVIII (1958), pp.121-137; Jean MOUSAT, 'De Ventadorn à Barjols. Les troubadours limousins en Provence de 1150 à 1250', dans *Mélanges* (...), J. Boutière, Liège, 1971, t.I, pp.423-443; François PIROT, *ouv. cité*, pp.465-467 et 515sv.
