<!-- page: v1p103 -->

y.v.24-25

La traduction de Pattison — "Now my thought aspires to greater heights the more deeply I ponder about it"[^1] — nous semble peu logique et pour le moins improbable quand on tient compte du contexte du poème. Le poète se demande qui il est, suppose qu'il est *druz*... et se tait immédiatement (vv.22-23)[^2]. Pour quelle raison ? Si l'on suit l'interprétation de Pattison, la raison de ce silence serait que, plus il pense à ce qu'il est, plus il désire un statut plus important encore. C'est du moins ce qu'on peut déduire de sa traduction. Or, Pattison glose les vers précédents de la manière suivante: "I feel that Raimbaut, when he dramatically breaks off his thought in this line, is either (a) about to mention the term of relationship between himself and his lady, which would be going too far, or (b) about to say *moilleratz* and draws back in horror at thinking of himself as a married man. I incline toward the first possibility"[^3]. Sans nul doute, Pattison a raison de ne pas tenir compte de sa seconde hypothèse, même si le terme *moilleratz* apparaît en effet dans la question que posait *Peire Rogier à Raimbaut*[^4]. Mais comment Pattison peut-il affirmer, d'une part, que Raimbaut d'Orange se tait par discrétion[^5] et, de l'autre, qu'il reste silencieux parce

[^1]: [RO]{.underline}, p.88.

[^2]: Voir aussi le commentaire de Derek E.T.NICHOLSON à ce vers (voir [ouv.cité]{.underline}, pp.118-119).

[^3]: [RO]{.underline}, p.90.

[^4]: *D'aisso vuoill qe'm digatz lo ver,/ s'auretz nom drutz o moilleratz,/ o per cal seretz apellatz* (*Seign'en Raymbaut, per vezer*, ch.VIII, vv.43-45, éd.Nicholson, p.107).

[^5]: Il est évident que "se taire" est un des éléments de la *mezura* et que contrevenir à cette exigence met en danger toute possibilité de *Joy*. Voir à ce propos, e.a., Jacques WETTSTEIN, *Mezura*, *l'idéal des troubadours. Son essence et ses aspects*, Genève, Slatkine Reprints, 1974 (réimpr. de l'éd. de Zürich, 1945), p.16. Voir aussi, pour la permanence de ce motif, e.a. chez les troubadours siciliens, Raoul BLOMME, 'I Siciliani. Alcune propose di lettura', dans *Romanica Gandensia*, XIV (1973), p.25.
