<!-- page: v1p105 -->

tandis que Carl Appel, lui, opte pour la situation inverse[^1].

En ce qui nous concerne, que le sujet de *fos* soit "je" ou "la Dame" ne nous semble pas fort pertinent. Car dire 'si elle était perdue (pour moi)' ou bien 'si j'étais perdu (pour elle) ne modifie pas essentiellement la situation des partis en présence. Il n'y a là qu'une question de point de vue, mais de toute manière le syntagme exprime toujours la même chose, à savoir que la relation amoureuse pourrait éventuellement disparaître.

En revanche, nous avons de franches réserves quant à l'assimilation de *nogues* à une première personne. Faire de l'amant-poète le sujet de ce verbe équivaut à interpréter sa mort comme un véritable suicide et c'est bien ce que fait Pattison lorsqu'il traduit: "it would be right for me to do harm to myself / *i.e. to kill myself*,"[^2]. Or, si la mort par amour est un phénomène bien connu chez les troubadours[^3] et chez Raimbaut en particulier[^4], nous ne connaissons pas d'exemples de "suicides": comme le dit Pierre Bec, "l'amant-poète *meurt*, passivement, de douleur (...) ou bien cette même douleur (et par voie de conséquence sa Dame ou Amour), positivement, le *tue*[^5]. Mais jamais il ne portera atteinte à sa propre vie ni même n'évoquera cette éventualité; tout au plus déclarera-t-il désirer la mort au point de souhaiter

[^1]: [RvO]{.underline}, p.22, n.1.
[^2]: [RO]{.underline}, p.88.
[^3]: Voir e.a. René NELLI, *L'érotique des troubadours*, p.124-127; Pierre BEC, *L'antithèse poétique chez Bernard de Ventadour*, in *Mélanges de philologie romane dédiés à la mémoire de Jean Boutière*, Liège, Solédi s.a., T^1^, t.I, p.122-124.
[^4]: A ce propos, il suffit de considérer la fin de la *carta* (ch.XXIII) où ce motif reçoit un traitement fort développé.
[^5]: Pierre BEC, *La douleur et son univers poétique chez Bernard de Ventadour. Essai d'analyse systématique*, in *Cahiers de Civilisation médiévale*, XI (1968), p.567.
