<!-- page: v1p101 -->

::: {.verse lang=oc}
Ben ai ma voluntat plena
de tal sen que s'entrebesca;
e cuig que m'aia tenensa,
car nuls hom mais per plivensa
40. non estet en aitan gran gaug!
Domna, si·m fossetz aiziva,
tost saubra s'en fol m'en peronh.

Mas ill non sap qual estrena
m'a dada ni cum m'adesca.
45. Quar tant sos pretz sobregensa
qu'il no cre que per temensa
auzes ges de lei aver gaug;
qu'ill es tant nomenativa,
tem, si·l o dic, no me vergonh.

50. Mas ben grans talans afrena
mon cor, que ses aiga pesca.
Pus no·ill o puesc a prezensa
dir, Dieus l'en don entendensa
a lieys, tal que me torn en gaug!
55. Que·l vers farai (que·m caliva)
dir a lieys a cuy Pretz se jonh.

Ricx hom suy si l'enten en gaug,
mas ieu no sai per que·m viva
si l'enten e pueys non a sonh.

60. Non entendrai mo mal en gaug?
Que·l Bos Respieg vol qu'ieu viva
e·l mal m'estra don non ai sonh
:::

J'ai ma volonté bien pleine de tel sens qu'elle en devient confuse; et je m'imagine qu'elle me tient en dépendance, car aucun homme ne fut en aussi grande joie uniquement à cause d'une promesse (= tout en n'ayant rien de plus qu'une promesse)! Dame, si vous m'étiez accueillante, aussitôt je saurais si je m'en glorifie comme un fou.

Mais elle ne sait pas quel présent elle m'a donné ni comment elle m'amorce. Car son *Pretz* resplendit de façon si éclatante qu'elle ne croit pas que j'eusse jamais osé avoir joie d'elle, à cause de mon respect; car elle est tellement renommée que je crains, si je le lui dis, qu'elle ne me couvre de honte.

Mais un bien grand désir réfrène mon coeur qui pêche sans eau. Puisque je ne puis le lui dire ouvertement, que Dieu lui en donne entendement, de telle sorte qu'elle puisse me restaurer ma joie! Car je ferai dire ce *vers* qui me brûle à celle à qui *Pretz* se joint.

Je suis un homme puissant si elle le comprend en joie, mais je ne sais pourquoi vivre si elle le comprend et n'en a cure ensuite.

Est-ce que je ne prendrai pas mon mal en joie ? Car *Bos Respieg* veut que je vive et m'enlève le mal dont je n'ai cure.
