<!-- page: v1p177 -->

m'amène de la tristesse. Ainsi, ce qui chez Pattison n'est qu'une tautologie par rapport à *no'm planc* (*m'o tenc a festa*), acquiert dans notre interprétation une fonctionnalité propre par rapport à ce qui suit. Car de là découle aussi la suite de notre lecture.

Pourquoi, en effet, le poète devrait-il être heureux d'avoir une volonté qui le rend triste ? La raison de cette opposition nous est donnée à partir du *car* du v.11: c'est que ce désir le mène plus loin dans la voie de l'amour. Dès lors, si l'on prend *pos* comme adverbe ('puis, ensuite'[^1]) et non [pos] comme conjonction ('since' chez Pattison), et *saup* pour une première personne, on en arrive à traduire de la sorte: 'Et certes, je ne me plains pas la valeur de trois deniers de (à cause de) l'hiver. Au contraire, je me le tiens pour une fête, voyez-vous, que je possède une volonté attristante[^2]. Car j'appris ensuite, à propos de *Widonz* qui est la plus noble, que cet amour, qui à l'habitude de me tenir *frais*, nous mena en *trop-amar* où il lui (= la Dame) plaira de m'avoir ou de m'abandonner'. On remarquera que nous avons considéré *o* (v.14) comme un adverbe et non comme une conjonction, ainsi que le font tant Kolsen que Pattison[^3].

Le seul problème qui nous reste, à présent, c'est l'interprétation de *frais* (v.13). Pour Kolsen, comme pour Pattison, il s'agit de l'adjectif 'frais'[^4]. Toutefois, celui-ci apparaît normalement sous la forme *frei, freg* et la forme que nous avons ici n'est attes-

[^1]: [PDL]{.underline}, p.300.
[^2]: On pourrait aussi traduire: 'Au contraire, je me le (= hiver) ..., car je possède une...'. L'idée n'est pas essentiellement différente, mais l'opposition au niveau des sentiments du personnage de la chanson nous semble s'y perdre quelque peu.
[^3]: Voir [ANG]{.underline}, p.357. — voir Adolf KOLSEN, *loc. cit.* et [RO]{.underline}, *loc. cit.*
[^4]: *ibid.*
