<!-- page: v1p111 -->

advenir[^1]. Dans cette hypothèse, on pourrait gloser ces vers comme suit: il faudrait bien me croire, puisque je ne parle pas de ce qui m'est arrivé *{q'eu non dic tan qe'm fos creguz}*{lang=oc}; la seule chose dont je parle c'est de *Bon Respieg*. A ce propos, on remarquera que tant Pattison que Nicholson semblent considérer qu'il s'agisse ici d'un *senhal*: "They are obviously meant to be an allusion to her /_= la Dame de Raimbaut_/, as Pattison makes clear by his use of capital letters"[^2]. A notre avis, *bon respieg* doit avant tout être compris dans son sens littéral de ‘bonne attente’[^3], tout en étant aussi — bien entendu — une allusion à la Dame aimée qui est alors explicitement désignée par son *senhal* au vers suivant. Nous comprenons donc le v.49 ainsi: ‘(...je ne parle pas tellement de ce qui m'advint) si ce n'est d'une favorable attente dont je pourrais vivre’. Il y a là, on s'en rend compte, un habile artifice qui permet au poète de nommer sa Dame tout en soutenant la fiction qu'il ne le fait pas. Aux questions embarrassantes de Peire Rogier qui voulait savoir *lo ver* quant à la relation de Raimbaut avec sa Dame[^4], ce dernier a répondu de la seule façon possible, c'est-à-dire, de façon détournée, couverte et ce qu'il dit doit être accepté comme étant vrai, dans la mesure même où — tout en chantant sa Dame et ce qu'il ressent pour elle — il n'a rien révélé de ce qui s'est réellement passé. Il n'a donc pas démérité puisque, malgré ce qu'il avait déclaré au début du poème *(cantarai*, v.6), il n'a pas trahi *los digz e'ls covens* (v.2).

[^1]: Voir à ce propos *La Passion provençale du Ms. Didot, mystère du XIV^e^ siècle*, publié par William P. SHEPARD, Paris, Champion, 1928, pp. 60, 65 et 139 (glossaire).
[^2]: Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, p. 121.
[^3]: Il en va de même chez Arnaut de Mareuil, (voir K. BARTSCH, *Chresthomathie provençale*, 108,17).
[^4]: Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, pp. 106-107: Ch. VIII, vv. 6-7, 11 et str. VII.
