<!-- page: v1p118 -->

v.17

*Ters* est le participe passé de *terzer* 'nettoyer, essuyer'[^1]. Ceci ne nous mène pas fort loin dans la compréhension de ce vers que Pattison traduit, sans aucune justification, par "How many have they already *turned away* from love"[^2], si ce n'est que *terzer* peut également avoir la signification de 'priver de, ôter'[^3].

v.20

La détermination du sens d'*atraig* semble poser quelques problèmes. Il existe bien sûr une forme *atrach* (substantif) signifiant 'attraction'[^4], toutefois, comme le remarque justement Pattison, "what we seem to want here is an adjectival form meaning 'struck' (...). No such form can be found, but the past participle of *atraire* 'to approach, come near' may be intented 'with a blow near at hand' in keeping with the poet's phrase *ab colp de loing son pres nafratz* (XVIII, 41-42), that is, without any actual blow, by means of false gossip"[^5]. A l'appui de l'hypothèse de Pattison, nous ajouterions que l'on peut aussi trouver pour *atraire* la signification de 'donner'[^6], ce qui nous permettrait de traduire ici, tout simplement: 'sans coup donné'.

[^1]: [SW]{.underline}, t.VIII, p.201.
[^2]: [RO]{.underline}, p.91.
[^3]: Voir [FEW]{.underline}, t.XIII, p.237 *s.v. térgère* qui renvoie à Joseph ANGLADE, in [AnnaLes du Midi]{.underline}, XXXI-XXXII, p.303.
[^4]: Voir à ce propos [LR]{.underline}, t.V, p.401 et [SW]{.underline}, t.I, p.97. Malgré les réticences de Levy, l'attestation de ce mot est confirmée par Rupert T.PICKENS, *ouv.cité*, p.254 (glossaire).
[^5]: [RO]{.underline}, p.93.
[^6]: Frank R.HAMLIN, Peter T.RICKETTS, John HATTAWAY, *Introduction à l'étude de l'ancien provençal*, Genève, Droz, 1967, p.248 (glossaire) ([PUbLications romanes et françaises]{.underline}, 96).
