<!-- page: v1p127 -->

pour ces mots à la rime, ne nous semble pas tellement impossible, dans ce cas-ci du moins. Dans les deux strophes, en effet, il s'agit du même personnage auquel on se réfère : la première fois (str. VI) pour définir pourquoi l'*amics* est *clars* ; la seconde fois (str. VII) pour expliciter dans quelles conditions il ne le serait plus. Ainsi qu'on l'aura remarqué, le rapport entre ces deux strophes ressortit, une fois de plus et comme entre tant d'autres éléments de ce poème, à l'antithèse. En ce qui concerne le dernier *clars* (v. 50), nous nous situons sans doute dans le même registre que dans les deux strophes précédentes, à la seule différence près que la personne ainsi qualifiée n'est plus l'amant, mais bien la Dame. Signalons à ce propos que, d'après Glynnis M. Cropp, de tels emplois de *clars* sont assez exceptionnels chez les troubadours[^1] et se retrouvent principalement lorsqu'il s'agit de décrire les traits physiques de la Dame et non son aspect moral ou son caractère[^2]. Toutefois, chez Bernard de Ventadour on peut rencontrer un emploi figuré de ce terme, mais dans ce cas précis sa distribution ne correspond en rien à celle de *clars* dans le vers qui nous occupe[^3]. Ce qui fait que cet exemple ne peut pas nous aider. En revanche, la distribution de *clars* dans notre texte (*franc cors clars*) est analogue à celle que l'on rencontre dans un grand nombre d'expressions similaires évoquant les qualités morales de la Dame : *francs cors gentils*, *vostrè cors gens, vostre cors cortez*,

[^1]: Glynnis M. CROPP, *ouv. cité*, p. 145, n. 114.

[^2]: *Ibid.*, p. 459. — De ce "Tableau d'analyse du vocabulaire du portrait" qui considère les textes de Bernard de Ventadour, Rigaud de Barbézieux, Giraud de Bornelh, Pons de la Guardia et Arnaut de Mareuil, il apparaît que le terme *clan* n'occurre que trois fois seulement (deux fois chez Bernard de Ventadour, et une fois chez Pons de la Guardia) et chaque fois en conjonction avec *vis*.

[^3]: Exemple signalé *ibid.*, p. 145. — Il s'agit du v. 34 de la chanson *Amors enquera'us pregariai* (éd. Lazar, p. 106) : *Tant es fresch'e bel'e clara, 'Elle est si fraîche, si belle et radieuse'*.
