<!-- page: v1p124 -->

CHANSON IX : REMARQUES

vv.1 sv.

La présence de l'adjectif *clars* à la rime du premier vers de chaque strophe de ce poème, peut poser certains problèmes de traduction, dans la mesure où l'épiphore[^1] peut se faire à l'aide de *motz equívocaz*[^2], ce qui, vu le contexte, semble bien être le cas ici. Or, les interprétations de Walter T. Pattison ne rendent pas du tout la chose évidente. Dans six cas sur huit, il traduit *clars* par 'fine' (vv.1, 8, 29, 36, 43, 50), une fois par 'radiant' (v.22: *mos cors es clars*, 'my heart is radiant'), tandis que *Ges no m'es clars / ... / est jois* (vv.15-17) est rendu par: 'This joy (...) does not reveal itself'[^3].

Etant donné que les continuateurs du latin *clarus* couvrent un champ sémantique assez étendu qui concerne, fondamentalement, "die wahrnemungen zweier Sinne, des Gesichtes und des Gehörs"[^4], nous disposons cependant de significations suffisamment diversifiées, nous mettant en mesure de proposer pour chaque cas des traductions plus nuancées.

Dans le premier cas, l'adjectif *clars* qualifie le *chanz dels aucels* (vv.1-3), et peut donc se traduire par 'clair', au sens de 'Hellklingend', c.-à-d. 'sonore'. Dans sa seconde occurrence,- *E'l sols blanc, clars, / veg qe raia* (vv.8-9) — *clars* occupe, à notre sens, une place privilégiée dans le vers. Ce que nous avons ici, c'est de toute évidence une répétition se pré-

[^1]: Sur l'épiphore, voyez e.a. H. LAUSBERG, *ouv. cité*, t.I, § 631, pp.320-321.
[^2]: Voyez *Leus*, t.I, p.54: "*Motz equívoca es cant us motz ha diverses significata*". — Voyez aussi *ibid.*, p.188: "*si davantig rim son diccional per una dictio. adonx si la dictio es équivoca. li rim son equivoca*".
[^3]: [RO]{.underline}, pp.96-97.
[^4]: [FEW]{.underline}, t.II, p.744.
