<!-- page: v1p184 -->

Bedeutung 'chant, chanson, genre de poésie' kommt dem Worte nicht zu, ebensowenig die von Diez, *Poesie der Troub.* S.71, angenommene Bedeutung 'Vers'. An den betreffenden Stellen bedeutet *motz* (Plur.) 'Worte, Text eines Gedichtes im Gegensatz zur Melodie'[^1]. C'est d'ailleurs ce qui apparaît clairement du texte même de Raimbaut, dans la mesure où celui-ci y oppose nettement *motz* ('texte') à mélodie: *d'anc mais non foron dig cantan* (v.6), 'qui jamais encore ne furent dits en chantant' = 'qui jamais encore ne furent mis en musique'. En outre, *motz* est également objet (sous-entendu) de *ditz e brai* (v.7). Ici toutefois, ce terme a sa signification de 'mots, paroles dites': ce sont ces 'mots de tous les jours' que Raimbaut oppose aux 'textes jamais encore mis en musique'. On remarquera, une fois de plus, l'habileté poétique de Raimbaut, qui lui fait jouer des différents sens possibles d'un seul terme pour exprimer sa pensée.

*v.v.* 9-10

Là où Pattison traduit *mos ditz es sans* par "My writing is sensible"[^2] et Alan R. Press par "My speech is sound"[^3], nous préférons suivre Emil Levy qui traduit *sana* dans le v. tout à fait similaire *ez ieu dic parola sana* (XXX,24) par 'vernünftig, wahr'[^4]. On en rapprochera aussi les vv. suivants de Peire Cardenal: *Si non son sanas tas pèssas / l'obr'es a ton dampnamen*, "si tes pensées ne sont pas pures, cette oeuvre tend à ta damnation"[^5].

[^1]: *SW*, t.V, p.333.
[^2]: *RO*, loc. cit.
[^3]: Alan R. PRESS, *ouv. cité*, p.119.
[^4]: *SW*, t.VII, p.455.
[^5]: Ces vers apparaissent dans le "sermo" *Jhesu Cristz, nostre salvaire* (éd. R. Lavaud, LV, vv. 83-84). En note, R. Lavaud signale que cette traduction est déjà mentionnée par LR, t.IV, p.496 s.v. *penza* et qu'on pourrait aussi traduire par 'honnêteté' (R. LAVAUD, *ouv. cité*, pp. 342-3).
