<!-- page: v1p204 -->

est constamment au centre de mes pensées, elle et nulle autre.

On en trouvera d'ailleurs confirmation dans les vv.76-78: *puois d'als soing / non ac, ni's joing / vas autre latz*. On remarquera, en outre, que d'un point de vue structurel ces vers sont placés au même endroit de la strophe que ceux qui nous ont intéressé et que, de plus, on voit ici réapparaître le mot *latz*. Toutefois, cette réapparition est quasi-antithétique par rapport au *latz* du v.39: alors que celui-ci affirme non la proximité matérielle de la Dame mais bien sa proximité spirituelle ou sentimentale, au v.78, il s'agit — au contraire — d'affirmer l'éloignement, la non-proximité physique (*ni's joing*). L'absence de contacts d'ordre spirituel, elle, est actualisée par le syntagme *d'als soing non ac*.

vv.41-46.

Pour Pattison, les vv.41-46 sont une réponse à la question que son interprétation lui faisait introduire aux vv.39-40. Les vv.43-44 forment chez lui une indépendante, tandis que le v.46 dépend du v.47[^1]. Pour notre part, nous voyons les choses de la façon suivante: le poète vient de dire qu'il aime et/ou versifie de manière parfaite car sa Dame est près de lui, en ses pensées (vv.39-40); Toutefois, les envieux le blessent de loin par leur médisance dans ce qu'il a de plus proche (= sa Dame) (vv.41-42) — soit qu'ils disent qu'il n'est pas aimé d'elle, soit qu'ils racontent à la Dame qu'il en aime une autre: ceci n'est peut-être pas explicite dans la chanson, mais apparaît suffisamment ailleurs pour qu'on puisse le supposer. Dans cette situation, le poète ne supporte même pas qu'*Amor* lui suggère ne fût-ce que l'éventuali-

[^1]: Selon Pattison, la traduction de la str. IV est la suivante: "Love, I burn as excellent, as may be wished. Since you are at my side why do I strive? For with a blow [of Cupid's arrow] from afar I am wounded here. It is quite distasteful to me when you even mention another joy to me. If she has not come to you [i.e., shown an inclination toward love], in an evil hour I was born. May she be able to love in a less noble rank!" ([RO]{.underline}, p.126).
