<!-- page: v1p244 -->

Un dernier point subsiste, et qui a trait à la datation de ces différents textes. Il est évident que si notre hypothèse a quelque chance d'être exacte, les chansons XXI et XXIII de Raimbaut doivent être antérieures à celle de Peire d'Auvergne, car dans le cas contraire celui-ci n'aurait certainement pas fait allusion à Raimbaut de la même façon[^1]. C'est d'ailleurs ce que remarque également Pattison qui, parlant de ces trois poèmes, avance que "It seems obvious that these declarations could form a sequence"[^2] et place XXI vers 1168 ou 1169, avant XXIII. Quant à la satire, il suppose qu'elle fut composée entre juillet et septembre 1170, à l'occasion du mariage d'Alphonse VIII de Castille et d'Aliénor Plantagenêt, au château de Puivert d'Aude[^3]. Cette hypothèse fut acceptée par de nombreux critiques, dont Maurice Delbouille[^4]. Toutefois, Rita Lejeune réussit à prouver que, de toute manière, cette réunion de troubadours ne pouvait avoir eu lieu au château de Puivert d'Aude: le toponyme "Puivert" n'apparaît qu'entre 1167 et 1175, il s'applique à une paroisse et non à un château et ce n'est qu'en 1210 qu'il est fait mention pour la première fois d'un "château de Puivert"[^5]. Il existe un autre Puivert, Poigverd en Catalogne, mais "s'il a joué un rôle dans la vie de Peire d'Auvergne, c'est dans une autre circonstance que celle du mariage castillan de 1170"[^6]. En conséquence de quoi, Rita Lejeune repousse catégoriquement

[^1]: Voir à ce propos A. Del MONTE, *ouv. cité*, p.129: "piuttosto un gioco letterario, un esercizio d'abilità per cui il poeta crea delle fisionomie burlesche di altri trovatori sfruttando parodisticamente alcune espressioni peculiari della loro opera letteraria".
[^2]: [RO]{.underline}, p.44.
[^3]: W.T. PATTISON, 'The background of Peire d'Alvernhe's *Chantarai d'aquestz trobador*, dans *Modern Philology*, XXXI (1933), pp.19-34; voir aussi, du même, 'The troubadours of P. d'Alvernhe's satire in Spain', dans *PMLA*, L (1935), pp.14-24.
[^4]: Maurice DELBOUILLE, *Les senhals littéraires désignant R. d'O. et la chronologie de ces témoignages*, dans *CN*, XVII (1957), pp.1-25.
[^5]: Rita LEJEUNE, 'La "Galerie littéraire" du troubadour Peire d'Auvergne dans *Actes du IIIe Congrès int.de langue et de litt.d'oc*, Bordeaux, 1965, pp.35-54.
[^6]: *Ibid.*, p.54.
