<!-- page: v1p261 -->

CHANSON XXIII: REMARQUES

**v.4**

Si Pattison a raison d'émender *cho* en *so*, tout comme au v.151, pourquoi ne pas le faire également au v.184 ?

**v.6**

Pattison traduit *Ez escoutatz* par "...and that you listen..."[^1], tout comme s'il s'agissait d'un subjonctif présent parallèle à *aujatz*. En fait, *escoutatz* est un impératif, tout comme dans la chanson suivante (XXIV): *Escotatz, mas no say que s'es*. La forme correspondante au subjonctif aurait été *escoutetz*[^2]. Il s'ensuit que nous avons ici une nouvelle phrase qui commence, et que l'on doit placer un point après *escrit* (v.5).

**v.11**

La forme verbale *trauc* nous pose quelques problèmes. De toute manière, il ne s'agit pas d'une forme quelconque remontant au verbe *traucar*: celui-ci signifiant *durchbohren, erstechen, töten...*[^3], il est impossible de l'intégrer dans notre texte. Pattison en fait une forme de *traire*, avec la signification de 'souffrir, supporter'[^4], en quoi il semble bien avoir raison, du moins en ce qui concerne le sens. Reste que cette forme n'est certainement pas courante en ancien occitan et que l'on pourrait même se demander si l'on n'a pas affaire ici à un hapax, dans la mesure où aucune grammaire ne

[^1]: [RO]{.underline}, p.146.
[^2]: Voir e.a. [ANG]{.underline}, p.276.
[^3]: [SW]{.underline}, t.VIII, pp.400-401.
[^4]: [RO]{.underline}, loc.cit. — On comparera les vv. de Raimbaut au passage similaire chez Bernard de Ventadour: *Encontra·l damnatge/e la pena qu'eu trai ai mo bon uzatge* (éd. Lazar, Ch.XXXVIII,73-75).
