<!-- page: v1p214 -->

CHANSON XIX: REMARQUES

vv.4-5

Traduction de Pattison: "Yes! / I shall die, if I trust in you! Now my worth promises me little with her!"[^1]. Si l'on peut accepter sans aucun problème cette interprétation pour le v.4, il n'en est pas tout à fait de même en ce qui concerne le v.5. En effet, tout le poème est bâti sur l'idée suivante: plus je me fie à *Amor*, moins j'obtiens de résultats positifs auprès de ma Dame (voyez e.a. les vv.13-14). Ainsi, si le vers 4 exprime la première partie de cette antithèse, *per vos* se rapportant à *Amor*, le vers suivant doit nécessairement renvoyer à la Dame. D'après Pattison, cependant, aucun terme de ce vers ne le fait explicitement, si ce n'est l'adverbe *i* qu'il interprète comme signifiant "'there' but by extension 'with her'"[^2]. L'hypothèse est crédible et séduisante, en soi, mais ne suffit pas à tout expliquer dans ce vers. Car, comment faut-il alors interpréter *mos pros* ? De toute manière, à traduire par 'my worth' on ne résoud rien, dans la mesure où cette signification-là de *pros* n'est attestée nulle part[^3]. D'un autre côté, si l'on donne à *pros* son sens normal de 'profit', 'avantage'[^4], il devient fort difficile de comprendre comment cela pourrait 'promettre', 'garantir', 'assurer'... quoi que ce soit de plus ou de moins à l'amant auprès de sa Dame. Aussi avons-nous tenté de chercher dans une autre direction que celle-là.

[^1]: [RO]{.underline}, p.131.
[^2]: [RO]{.underline}, p.133.
[^3]: Voir e.a. [LR]{.underline}, t.IV, p.659; [SW]{.underline}, t.VI, pp.566-567; [LPD]{.underline}, p.308; Glynnis M. CROPP, *ouv. cité*, pp. 278 et 368.
[^4]: S'il faut comprendre *pros* comme le fait Cropp, on voit mal, en effet, comment "le bien que donne l'amour et qui comprend (...) la récompense ou la faveur" (*ibid.*) pourrait avoir un effet négatif.
