<!-- page: v1p287 -->

v.51

La traduction de *serena* ne laisse pas de poser quelques problèmes. Ainsi, on est en droit de se demander sur quoi se fondait Oscar Schultz-Gora lorsqu'il affirmait que "Dass es an unserer Stelle einen Jagdvogel bedeutet, scheint mir, besonders da *caasar ab* der technische Ausdruck ist ([MW]{.underline}, I, 300) nicht zweifelhaft"[^1]. Cette identification trop hardie devait d'ailleurs se heurter bien vite aux objections de Carl Appel: "*Serena ist kein Jagdvogel, sondern ein kleiner Vogel: Grünspecht, Bienenvogel, Zeisig oder ähnlich*"[^2]. Quant à Pattison, tout en reconnaissant que le sens 'oiseau de proie' est uniquement dû à l'apparition du mot dans le contexte de ce poème, il n'en admet pas pour autant l'objection de Carl Appel et traduit *serena* par 'falcon', spécifiant ainsi davantage encore le sens (hypothétique !) de ce terme.

Il est un fait que *serena* peut signifier, en général, 'oiseau'. Mais là où le [FEW]{.underline} nous fournit *s.v. siren* (= la Sirène mythique) plusieurs exemples de *serena* (= 'pivert', 'guêpier') ainsi que de nombreux autres continuateurs de cet étymon signifiant tous soit 'canari' soit 'serin', il ne nous donne qu'une seule occurrence de *serena* signifiant 'oiseau de chasse'[^3]. Encore faut-il dire qu'en l'absence de toute référence quant à la source de cette occurrence, il se pourrait fort bien que l'exemple cité par le [FEW]{.underline} soit précisément celui qui apparaît dans le texte même de Raimbaut d'Orange ! Ce qui, une fois de plus, nous ramènerait à notre point de départ.

[^1]: Oscar SCHULTZ-GORA, *loc. cit.*

[^2]: RvO, pp. 36-37. — Tout en se tenant à l'hypothèse de Schultz-Gora, Gabrielle KUSSLER-RAIYE, *art. cité*, p. 179 faisait déjà remarquer que pour Mistral *serena* désignait plusieurs sortes de petits oiseaux, plutôt que des oiseaux de proie (voir [LTF]{.underline}, t. II, p. 881).

[^3]: [FEW]{.underline}, t. XI, pp. 654-655.
