<!-- page: v1p235 -->

cais *pelauder*[^1]. Si cette hypothèse n'est pas confirmée à ce jour par d'autres occurrences dans les textes occitans médiévaux, il n'en demeure pas moins qu'elle est vraisemblable et nous offre pour *pelaug* un sens valable et susceptible de s'insérer dans le contexte du poème. En effet, on pourrait paraphraser cette strophe de la manière suivante: quoi que disent les autres à propos d'*Amor*, je les surpasse tous car, moi, je ne pèche pas comme un fou (vv.22-24); et j'aime la plus belle qui soit et je "*pelaug*" tout homme qui, par folie, en aime une autre. Car ma Dame est source de joie... (vv.25-28).

En ancien français *pelauder* signifie ordinairement 'battre, rosser, étriller, maltraiter'[^2], tout comme le verbe correspondant *pelauda* en occitan moderne[^3]. Toutefois, il y a dans ce verbe également une nuance de 'mépris', et nous en voulons pour preuve le grand nombre de substantifs dérivés servant de sobriquet et de terme de mépris que l'on peut retrouver, tant en français que dans les dialectes d'oc[^4]. Aussi, ce ne serait peut-être pas trop s'avancer que de supposer pour *pelzaudar*, si *pelaudar* il y a! — un sens 'mépriser', 'se moquer'. De toute manière, pour hypothétique qu'elle soit, cette traduction offre du moins l'avantage de ne pas tant s'écarter du sens premier du verbe que celle que donne Pattison ('to challenge'). De la sorte, nous pourrions proposer la traduction suivante: '... car j'aime la plus belle qui soit de Luc à Aug et j'en méprise tout homme qui, par folie, en a (=aime) une autre; [=car, avec elle (=celle que j'aime) naît facilement la joie.

[^1]: Albert HARNISCH, *Die altprovenzalische Praesens- und Imperfect-Bildung mit Ausschluss der A-Conjugation*, Marburg, N.G. Elwert, 1886, p.198 (*Ausgaben u. Abhandlungen*, XL).

[^2]: Voir e.a. GOD, t.VI, p.66.

[^3]: Voir e.a. LTF, t.II, p.528; Louis ALIBERT, *Dictionnaire occitan-français*, Toulouse, I.E.O., 1966, p.537 (*s.v. pel*).

[^4]: Voir e.a. FEW, t.VIII, p.486-487; LTF et Louis ALIBERT, *loc. cit.*; N.DU PUITSPELU, *Dictionnaire étymologique du patois lyonnais*, Slatkine, Genève, 1970 (réimpr. de l'éd. de Lyon, 1890), p.296.
