<!-- page: v1p264 -->

v.40

Walter T. Pattison traduit *fort mal joc partit a atret* par "he has thus made a very bad division"[^1]. Comme l'a montré Paul Remy à propos du roman breton et de l'épopée, "Le jeu est 'mal parti' ou n'est pas 'à droit parti' quand les conventions ne sont pas respectées, quand les forces en présence (les chances de gagner) sont inégales, quand la joie ou l'amour n'est pas partagé"[^2]. C'est exactement de cela qu'il s'agit ici, ce qui est d'ailleurs annoncé aux vv. 37-38: *C'amar vos mi fai de tal guisa / on nostr'amor es mal devisa* '...puisqu'il (= le dieu Amor) me fait vous aimer de telle sorte, que notre amour est mal partagé'. Et si cet amour est *mal devisa*, c'est que *qu'us am e vos no amaz mi* 'je vous aime et vous ne n'aimez pas' (v.39). Aussi bien, plutôt que d'affaiblir le sens de cette expression et de risquer de perdre ses diverses connotations, nous préférons la garder telle quelle, sans la traduire.

v.43

Carl Appel garde la leçon du ms. (*e ve*)[^3], alors que Pattison l'émende en *e vec*[^4]. On pourrait se demander, à juste titre pensons-nous, pourquoi il procède à une telle émendation, étant donné qu'il traduit ce qu'il a corrigé en une première personne de l'indicatif présent, par un impératif: "See how

[^1]: [RO]{.underline}, p.146.
[^2]: Paul REMY, 'Jeu parti et roman breton', dans *Mélanges de linguistique romane et de philologie médiévale offerts à M. Maurice Delbouille*, éd. J. Duculot, Gembloux, 1964, t. II, pp. 547-548. — voir aussi, du même auteur, 'De l'expression "partir un jeu" dans les textes épiques, aux origines du jeu parti', dans *CCM*, XVII (1974), pp. 327-333.
[^3]: Carl APPEL, 'Der Liebesbrief Raimbaut von Orange', dans *Mélanges... A. Jeanroy*, Paris, 1928, 364.
[^4]: [RO]{.underline}, p.150.
