<!-- page: v1p260 -->

::: {.verse lang=oc}
Si ben en amar leis m'esmer,
qu'ieu sai, que si pel mon s'espan,
35. c'autras m'en faran faiturar.
Don m'esglai.
Qu'en farai ?
Cobrirai
donx mon gran ben ab jauzen ver ?
40. Oc! Si n'era mieus lo poder!

Mas tostems fo e tostems er
que grans amors no te guaran.
Grans meravillas son d'amar!
Que·n dirai
45. s'Amors chai
qar van bai ?
Ai las! Ja no m'o lais vezer
sel Dieus que·m n'a datz jauzen ser!

C'aisi tiron ves man esquer
50. sill ric que plus cortes se fan
c'ades ponhon en lauzenjar.
E·ill verai
son en plai
quar ia trai
55. sel c'a semblan, sen ferm poder,
par cortes, si nonca s'es ver.

Dona, vostre domini ser
crezetz me, qu'ie·us am ses engan,
e membre·us plus que l'encusar
60. li dous bai...
Ar morrai
si dic mai!
Ai! Co·m fail quan pes del dous ser
lo sens e l'auzir e·l vezer!

65. Quan la candela·m fetz vezer
vos baizan rizen, a! cal ser!

Joglar, ades mati e ser
me tira·l cors vostre vezer!
:::

J'excelle tellement dans l'amour que j'ai pour elle, que je sais que si cela se répand de par le monde, les autres dames useront de leurs charmes sur moi. Ce dont je m'effraie. Que ferais-je ? Est-ce que je recouvrirai donc mon grand bien et ma joyeuse vérité (mon...bien avec...) ? Oui! Si le pouvoir en était le mien!

Mais il fut tout le temps et il sera tout le temps que grand amour ne connaît juste mesure. Grandes merveilles résultent d'amour ! Qu'en dirais-je si *Amor* décline car les baisers s'en vont ? Hélas! Que ce Dieu qui m'a donné un joyeuse soirée ne me laisse jamais voir cela!

Car ils tirent ainsi vers la main gauche, ces riches qui se font plus courtois, que maintenant ils s'élancent dans la calomnie. Et les vrais [ courtois ] sont mis en accusation, car il nuit déjà, celui qui, en apparence, et sans ferme pouvoir, semble courtois, même si ce n'est pas vrai du tout.

Dame, croyez que je suis votre serf seigneurial, car je vous aime sans ruse et souvenez-vous, plus que de l'accusation, du doux baiser... Maintenant, j'en mourrai si je dis davantage! Ah! Comme me font défaut le sens et l'ouïe et la vue, quand je pense au doux soir !

Quand la chandelle me fit vous voir, baisant, riant, ah! quel soir!

*Joglar*, maintenant, soir et matin, votre vue me tiraille le corps!
