<!-- page: v1p284 -->

Cela étant, que le poète affirme qu'il risque de perdre de l'*aur* par la faute des *lauzengiers*, la chose est aisément concevable : l'or, le métal le plus précieux qui soit, est ici très clairement le symbole de la *Dona*. Et n'est-il pas dit tout ce qu'il y a de plus explicitement, dans le même poème, que la Dame est *la res que mais me val* (v.42) ? Cependant, si cela peut se comprendre facilement, comment le poète-amant peut-il dire, parlant de lui-même, que suite à ces mêmes calomnies et médisances, la *Dona* ne perdra que du "sable" (*arena*) ? Car il faut bien dire que, dans le cas de Raimbaut, nous ne sommes pas tellement habitué à une humilité telle qu'elle le fasse se comparer à ce qu'il y a de plus commun et de moins précieux! Ou y aurait-il là, comme le prétend Martín de Riquer, un effet de la "galanteria de Raimbaut : *yo perdería mucho al perderos a vos, y vos poco al perderme a mí*"[^1] ?

Toutefois, cette humilité extrême — si humilité il y a! — se retourne contre lui, ce qui apparaît bien de l'accusation de *camjaryre* que lui lance la Dame au v.46. Il est en effet 'changeur', ou plutôt 'changeant', c'est-à-dire 'inconstant', parce que *del mieu pensamen no'us cal* (v.49) — et c'est bien là ce que lui reproche sa Dame, du point de vue de leur relation amoureuse. Mais en outre, il est 'changeur', c'est-à-dire 'financier, banquier'[^2] parce que, dans l'expression de ses sentiments, il parle le langage de l'homme d'argent. Il s'attribue une valeur bien déterminée, à lui (=*arena*) et à sa Dame (=*aur*), et adopte par cela-même, vis-à-vis de cette relation amoureuse, une attitude qu'à la limite on pourrait qualifier de mercantile : si *per dig de lauzen- gier*, cette relation disparaît, il y perdra infiniment plus que sa Dame!

[^1]: Martín DE RIQUER, *ouv. cité*, pp.176-177.
[^2]: [LR]{.underline}, t.I, p.299.
