<!-- page: v1p215 -->

On sait que *pros* est fort souvent employé par les troubadours pour désigner une des qualités propres à la Dame aimée[^1] — Raimbaut lui-même qualifie de la sorte sa Dame, dans ce poème-ci précisément[^2]. Ne pourrait-on pas dès lors prendre *mos pros* — que l'on pourrait alors écrire avec majuscules — pour une métonymie de la Dame ? Le procédé ne serait d'ailleurs pas différent de celui qui a présidé à la création de certains *senhals*: *Mon Conort, Mon Cosselh, Mon Desir, Mon Joi, Mon Plazer...* si l'on considère *pros* en tant que substantif; ou *Mon Astruc, Mon Cortes, Mon Plus Car, Mon Restaur...* si, au contraire, *pros* est adjectif[^3]. Dans cette hypothèse, *i* serait à considérer comme élément explétif ou, mieux encore, comme faisant partie intégrante de *m'*, ce qui nous donnerait donc *mi*[^4], pronom personnel au cas régime parfaitement normal dans cette phrase.

D'autre part, puisqu'antithèse il y a, il est possible de la renforcer avantageusement en accentuant les liens entre les vv. 4 et 5. A cet effet, il suffit, formellement, de modifier quelque peu la ponctuation de Pattison, sans intervenir pour cela le moins du monde dans le texte-même: *Oc! Murir!* (ceci devient une réponse directe à la question exprimée aux vv. 2-3) *Si'm pliu per vos, / ades mi pleu pauc Mos Pros*. De la sorte, le rapport, que l'on pourrait presque qualifier de

[^1]: Voir Glynnis M. CROPP, *ouv. cité*, pp. 88-93; *pro(s)* peut bien entendu également s'appliquer à l'homme tout autant qu'à la Dame. Remarquons cependant que d'un recensement des termes servant à présenter l'amoureux et de ceux employés pour la Dame, il apparaît que *pro(s)* occurre, en tout, 18 fois (chez Bernard de Ventadour, Rigaut de Barbézieux, Giraut de Bornelh, Pons de la Guardia et Arnaut de Mareuil). Sur ces 18 fois, il ne s'applique pas moins de 13 fois à la Dame, soit dans 72 % des cas (voir *ibid.*, p. 455).

[^2]: *Comtessa nominativa / pros e bell'ab cor veray* (vv. 60-61).

[^3]: Voir Frank M. CHAMBERS, *Proper names in the lyrics of the troubadours*, Chapel Hill, The University of North Carolina Press, 1971, *passim*.

[^4]: Comme, cela va de soi, dans tous les mss.
