<!-- page: v1p208 -->

plus littéralement ces vers, certains problèmes apparaissent et on est obligé de supposer sous-entendus plusieurs éléments : 'Ne vous souvint-il jamais /[de]{lang=oc}/ la mort /[que]{lang=oc}/ vous me donnez de /[vos]{lang=oc}/ mains...' Il ne s'agit cependant pas là de difficultés insurmontables, mais il y a plus. En effet, de /las/ est sans doute supporté par une tradition manuscrite sûre, encore que les mss. A (qui sert de ms. de base) et a présentent respectivement /de laï/ et /del esmai/. Cependant, à considérer l'entourage immédiat du v. 95, c'est-à-dire les autres vers en -atz, on ne peut s'empêcher d'y constater la répétition de formes analogues :

v.93. : /d'el[la]{lang=oc}/ pensatz v.95. : /anc d[. . .]{lang=oc}/ mas mi datz v.101. : /anc d'el[la]{lang=oc}/ — so sapchatz

La tentation est grande, on l'avouera, de lire au v.95 également /d'ela/ ou /d'el[la]{lang=oc}/[^1]. De la sorte, ces vers deviennent alors une réponse directe à la question posée au v.93 : 'Pensez-vous à elle ? Jamais il ne vous souvint d'elle, mais à moi vous donnez la mort...'

v.96

Suivant en cela la majorité des mss., Pattison lit ici /qe'm sostenc/. Mais peut-on admettre qu'*Amor* veuille donner la mort à l'amant parce que celui-ci se 'défend' ? L'idée est, il faut bien le dire, assez paradoxale. Ou faudrait-il plutôt, comme le fait d'ailleurs Carl Appel[^2], adopter la leçon du ms. a : /qe no'm tenc/, 'car je n'offre pas de résistance' ? Sans doute, A est de loin le plus fiable des mss. et ce n'est pas sans raison que Pattison l'a choisi comme ms. de base pour l'édition de cette chanson. Il n'en demeure pas moins que, selon ses propres dires, "Aa read consis-

[^1]: Voir aussi [RvQ]{.underline}, p.81.- On remarquera qu'à lire de la sorte, on obtient une anaphore.
[^2]: *Ibid.*
