<!-- page: v1p225 -->

"forcé" d'adopter [C]{.underline} en tant que manuscrit de base. Or, dans le ms. [A]{.underline} on trouve pour *volr'* une variante fort intéressante en ce qui nous concerne: *uuoill*[^1]. Si l'on retient cette leçon plutôt que celle de [C]{.underline}, on obtient un indicatif dans ce qui peut très bien rester à ce moment-là l'apodose d'une phrase hypothétique: 'Que je sois (devienne) aveugle ou jaloux, si je ne veux pas être vaincu!'. Personnellement, nous trouvons d'ailleurs cette lecture-ci bien plus intéressante encore que celle que nous proposions à l'instant, dans la mesure où le paradoxe étonnant, voire scandaleux, d'un noble chevalier qui, allant à l'encontre de toutes les valeurs propres à sa classe et à son rang, prétend vouloir être vaincu — et il ajoute même que si telle n'était pas sa réelle intention, il veut bien courir le risque de devenir aveugle, pis encore, *gelos*! — dans la mesure donc où ce paradoxe éclate à l'intérieur même de la formule pratiquement consacrée du défi chevaleresque. Toujours dans cette dernière hypothèse, la dernière phrase de la strophe n'en devient que plus compréhensible encore: 'Seulement, que ce ne soit pas vrai, j'en ai bien peur' ou, en d'autres termes, malgré le serment que je viens de faire, j'ai peur de quand même être vainqueur en ce combat et d'en être donc réduit à donner, moi-même, la preuve de la véracité de ce que j'avançais! Si cette dernière hypothèse est la bonne, il serait alors préférable de traduire le *mas* du vers suivant par 'puisque' et non par 'mais', la strophe VII donnant en effet les raisons pour lesquelles l'amant-chevalier se sait d'avance être vainqueur en un tel combat.

[^1]: Remarquons que dans ce cas-ci le ms. [C]{.underline} donne en fait *uolria*. La leçon *uolri'* est empruntée à [DEIKN^2^d]{.underline}. Or, la corruption de [IKN^2^d]{.underline} est telle que, d'après Pattison, on ne peut pas s'y fier tandis que [D]{.underline} est également suspect. En définitive, le seul ms. "fiable" présentant *uolri* est [E]{.underline}. A cela on peut opposer que [M]{.underline} (qui forme groupe avec [CE]{.underline}) a la forme *uoli'* (un imparfait), ce qui pourrait également faire l'affaire ici.
