<!-- page: v1p293 -->

Au contraire, tout devient bien plus clair si l'on considère *cor* comme une première personne de l'indicatif présent de *corre(r)* et *si que* comme la conjonction de subordination 'de sorte que', ce qui nous donne la traduction suivante pour les vv.22-24 : '... car je ne désire rien d'autre, de sorte que *Non-Poders* me (re)tient et que maintenant je ne cours pas là...'. On remarquera, en outre, que de cette façon on conserve le parallélisme *lai* (v.21) / *lai* (v.24). Reste à traduire *ab l'ale*. Il est inutile, croyons-nous, de s'arrêter à l'interprétation de Pattison ("with my breath, i.e. words") qui, même dans son hypothèse, nous semble par trop inconsistante. Ne pourrait-on pas y voir cependant quelque chose d'analogue à l'*expression a un alen* 'd'une haleine, sans interruption'[^1]? Ce qui, dans notre contexte, ferait bien entendu tout à fait l'affaire.

v.30

Au lieu de *quar*, nous lisons *qu'ar*, ce qui se justifie mieux, syntaxiquement.

vv.31-32

Sans doute, Pattison traduit *per ma fe, / si penses so, car m'en ve* par "by my faith, if I thought that, I should avenge myself for it"[^2]; mais il remarque immédiatement que "I am left puzzled by this expression, coming in the midst of declarations of abject love. What kind of vengeance does the poet mean he would take ?"[^3].

[^1]: [PDL]{.underline}, p.16.- Voir aussi, pour l'ancien français, des expressions analogues, telles que *a longue aleïne, a (de) grant aleïne, a (de) une aleïne...* (cf.[TOB]{.underline}, t.I, pp.280-281).

[^2]: [RO]{.underline}, p.159.

[^3]: [RO]{.underline}, p.161.- Pattison y souligne que l'on rencontre la même expression dans III,53. Toutefois, plutôt que de l'y traduire par 'se venger', nous lui avons donné le sens de 'rendre justice' (cf. *supra*).
