<!-- page: v1p280 -->

::: {.verse lang=oc}
Que ben a passatz quatre mes
(Oc! e mays de mil ans so·m par!)
que m'a autrejat e promes
25. que·m dara so que m'es pus car.
Dona! Pus mon cor tenetz pres,
adossatz me ab dous l'amar.
Dieus, aiuda! In nomine patris
et filii et spiritus sancti! Aiso,
que sera, domna ?

Qu'ieu soy per vos gays, d'ira ples,
30. iratz-jauzens me faytz trobar.
E so m'en partitz de tals tres
qu'el mon non a, mas vos, lur par.
E soy fols cantayres cortes
tan c'om m'en apela ioglar.
35. Dona, far ne podetz a vostra guiza,
co fes n'Ayma de l'espatla que la estujet lay on li plac!

Er fenisc mon no-say-que-s'es,
c'aisi l'ay volgut batejar:
pus mays d'aital non auzi jes,
be·l dey enaysi apelar.
40. E diga·l, can l'aura apres,
qui que s'en vuelha azautar.
E si hom li demanda qui l'a fag, pot dir que sel que sap be far totas fazendas can se vol.
:::

Car bien sont passés quatre mois (Oui! et plus de mille ans, ce me semble!) depuis qu'elle m'a assuré et promis qu'elle me donnerait ce qui m'est le plus cher. Dame! Puisque vous tenez mon coeur emprisonné, adoucissez-moi l'amer par le doux. Dieu, à l'aide! *In nomine patris et filii et spiritus sancti!* Cela, qu'en sera-t-il, Dame ?

Puisqu'à cause de vous je suis gai et plein d'ire, vous me faites composer irrité et joyeux. Et ainsi, je me suis séparé de trois [dames] telles que dans le monde il n'y a leur pareille, si ce n'est vous. Et je suis chanteur fou et courtois, de telle sorte qu'on m'en nomme 'jongleur'. *Dame, vous pouvez en faire à votre guise, ainsi qu'en fit Dame Ayma de l'espatla (?) qu'elle cacha là où cela lui plut!*

Maintenant, je termine mon *no-say-que-s'es*, car ainsi j'ai voulu le baptiser: puisque jamais encore je n'entendis quelque chose d'analogue, il faut bien que je l'appelle ainsi. Et que le récite, quand il l'aura appris, quiconque veuille s'en réjouir. *Et si on lui demande qui l'a fait, il peut dire que c'est celui qui sait bien faire toutes choses quand il le veut.*
