<!-- page: v1p272 -->

::: {.verse lang=oc}
    Amors se demostra vilana
    qi vos fai estar baud'e sana.
    E ve qe nafrat m'a tan fort
    q'eu cuich aver trop peich de mort.
45. Car si sol a mort m'estorzia,
    ja tan fort no m'en plagneria:
    car qi tot tems viu a dolor,
    peiz a de mort, qi no·l secor.
    S'Amors fos tan ben eseignada,
50. se d'un pauc vos agues nafrada
    - sol neis de la milena part
    qe mi nafret en un esgart -
    ab aitan m'agra gen garit
    d'aqel mal colp qe m'a ferit.
55. Ges la plaga non par defora,
    mas dinz lo cor m'art e acora.
    E n'o m'en pot valer mezina,
    ses vos, ja tan no sera fina.
    E s'eu per aicho recep mort,
60. vos ez Amors n'aurez lo tort.
    Qe·m pogras sanar e garir,
    ja no·us calgra Amor blandir ?

    Donna, non puosc ab toz contendre:
    vos pregar et Amor defendre.
65. Q'eu no vos pos ges far amar
    s'Amor no m'en vol ajudar.
    Pos vei qe mos precs no mi val,
    laserai m'en, — si pogues al!
    Mas Amor no·m laissa garir,
70. qi m'a mes en aquest conssir,
    qe d'autra part non auch ni veich
    mas vas la terra e vas l'endreich
    on mais vos vei. Mais n'ai de dol
    per lo grant gauch qe far mi sol.
75. Soven pens qe ja mais no·us veia
    e qe de loing ses vos m'esteia.
    Qe qant eu vos vi de premier,
    vos me disez ben a sobrier
    ez on plus annei a ennan
80. e vos m'o annez pejuran.
    Per q'eu tem s'eu mais vos vezia
    qez ades m'en pejuraria,
:::

*Amor* qui vous fait être joyeuse et bien portante, se montre grossier. Et je vois qu'il m'a blessé si fort que je pense avoir bien pire que la mort. Car si seulement il me torturait à mort (= jusqu'à ce que j'en meure), certes je ne m'en plaindrais pas aussi fort. Car celui qui vit tout le temps dans la douleur qui ne lui porte pas secours, a pire que la mort. Si *Amor* avait été tellement bien éduqué qu'il vous eût blessée d'un peu — ne fût-ce que de la millième partie de ce qu'il me blessa en un clin d'oeil — alors il m'aurait bien guéri de ce mauvais coup dont il m'a frappé. Certes la plaie n'apparaît pas à l'extérieur, mais à l'intérieur du coeur cela me brûle et me tue (ou: mais à l'intérieur, cela me brûle et me perce le coeur). Et aucune médecine ne peut m'en porter secours, sans vous, aussi subtile soit-elle. Et si par cela je reçois la mort, vous et *Amor* en serez responsable. Puisque vous pourriez me rendre sain et me guérir, ne vous aurait-il certes pas fallu adoucir *Amor* ?

Dame, je ne peux pas me battre contre tous: vous prier et lutter contre *Amor*. Et je ne peux pas vous faire m'aimer si *Amor* ne veut pas m'aider en cette matière. Puisque je vois que ma prière ne me vaut rien, je m'en désisterai (=j'abandonnerai) — si seulement je pouvais faire autre chose! Mais *Amor* ne me laisse pas échapper, lui qui m'a mis en ce souci, car je n'écoute ni ne regarde vers d'autre lieu, si ce n'est vers la terre et l'endroit où je vous vois le plus. Mais j'en ai encore davantage de douleur à cause de la grande joie qu'il (=*Amor*) a coutume de me faire. Souvent je pense à ne plus jamais vous voir et à rester au loin, sans vous. Car quand je vous vis pour la première fois, vous me parliez excellemment et plus j'allai de l'avant, plus vous alliez empirant! Et pour cela je crains que si je vous voyais davantage, aussitôt les choses empireraient en ce qui me concerne.
