<!-- page: v2p026 -->

::: {.verse lang=oc}
Mas dompna c'am a lairo,
30. ab semblan de traîzo,
non deu jes esser autana.
Mas en bas luoc se solatz
si que sia sos coignatz
e qe·i puosc'endevenir
35. la nuoich e·l jorn ses dezir

Anc dompna, qui q'en sermo,
per nuill ric home non fo,
ni tornet de Pretz, sotana.
Ez ieu sai, ez es vertatz:
40. deu pros cavalliers privatz,
vista tal dompna, ·s delir
c''om se·n degra sepeillir.

E dirai en mais ? -ieu no!
ar, en aquesta sazo!
45. Mas si negus hom si vana
c'ab me se·n contrast'iratz,
adoncs m'auziretz viätz
tals motz per me ses mentir
c'om non poiria cobrir.

50. Dieus retenc lo cel e·l tro
a sos ops ses compaigno,
ez es paraula certana,
c'a Mi donz laisset en patz
c'a seignoriu vas totz latz,
55. qe·l mons totz li deu servir
e sos volers obezir.

Ja de mort ni de preiso
no·m gart Dieus ni gaug no·m do,
si Mi donz, qe·m te ses cana,
60. no val pro mais c'autr'assatz,
segon q'eu cre; e sapchatz
que totz hom que la remir
s'enten en lieis al partir.

Dompna, ieu vos dei grazir
65. so q'ieu sai ben far e dir,

e si·m datz ab lonc desir
lo ben qe·m degratz offrir
:::

Mais, la dame qui aime à la dérobée, avec semblant de trahison, ne doit certes pas du tout être hautaine. Au contraire, qu'elle se divertisse en bas lieux et même, que [son amant] soit son beau-frère et qu'il puisse parvenir à ses fins, de jour et de nuit, sans *dezir*.

Bien au contraire, quel que soit celui qui prêche à ce propos, une dame ne fut jamais abaissée ni détournée de *Pretz* par nul homme noble. Et je le sais et c'est la vérité: un preux chevalier intime, lorsqu'il voit une telle dame, doit s'effacer car dans ce cas-là, on devrait s'enfouir dans sa sépulture.

Et en dirais-je plus ? Moi, non! Pas maintenant, en ce moment-ci! Mais si l'un ou l'autre homme se vante de ce qu'il puisse en disputer avec moi de façon irritée, alors vous en entendrez rapidement, de moi, des mots tels, sans mentir, qu'on ne pourrait cacher.

Dieu retint le ciel et le firmament à Son usage, sans compagnons. Et c'est parole certaine qu'il laissa à *Midonz* qu'elle ait, en paix, seigneurie de toute part, car le monde entier doit la servir et doit obéir à sa volonté.

Que Dieu ne me protège jamais de mort ni de prison,* [[hand: footnote "et qu'il ne me donne aucune joie"]] si *Midonz* qui me tient sans "filet" (?), ne vaut pas beaucoup plus qu'une autre, selon ce que je crois. [[hand: "ce que ... je crois" retraced/written by hand]] Et sachez que tout homme qui la regarde la requiert d'amour lorsqu'il la quitte.

Dame, je dois vous rendre grâce de ce que je sais bien faire et dire,

et si vous me donnez après long *desir*, le bien que vous devriez m'offrir.
