<!-- page: v2p099 -->

1. Sincérité et originalité

Alfred Jeanroy n'hésitait pas à appeler Raimbaut d'Orange, de façon pour le moins méprisante, "un amateur assez peu exigeant envers lui-même"[^1]. D'autres critiques encore ne manquèrent pas de porter sur ce troubadour des jugements analogues. Il en est ainsi de Friederich Diez qui trouvait que si Raimbaut s'efforçait d'atteindre, à l'instar de Marcabru, "la manière raffinée et ouintessenciée", il restait "bien loin, toutefois, d'égaler sous ce point de vue ses successeurs"[^2]. Joseph Anglade, quant à lui, estimait que Raimbaut d'Orange était "un de ceux dont l'oeuvre fait mal juger la poésie méridionale"[^3]. Plus près de nous, Charles Camproux le considère comme "un bellâtre vaniteux et égoïste", mais ajoute cependant: "à moins que tout, chez lui, ne soit qu'ironie"[^4].

[^1]: Alfred JEANROY, *Poésie lyrique*, t.II, p.34.
[^2]: Friederich DIEZ, *La poésie des troubadours*, Genève-Marseille, Slatkine et Laffitte Reprints, 1975 (réimpr. de l'éd. de Paris-Lille,1845), p.325.
[^3]: Joseph ANGLADE, *Histoire sommaire*, p.79.
[^4]: Charles CAMPROUX, *histoire de la littérature occitane*, Paris, Payot, 1971, 2e éd., p.29. — Il est remarquable que l'ironie soit l'un des éléments de la poésie de Raimbaut que les critiques lui accordent le plus volontiers; à ce propos, voir e.a. Jean AUDIAU et René LAVAUD, *Anthologie*, 1928, p.107; Paul REMY, *La littérature provençale au moyen âge*, Bruxelles, Office de Publicité, 1944, p.50; Alfred JEANROY, *Histoire sommaire de la poésie occitane, des origines à la fin du XVIII^e^ siècle*, Toulouse-Paris, Privat-Didier, 1945, p.41; Ernest HOEPFFNER, *Les troubadours dans leurs vies et dans leurs oeuvres*, Paris, A. Colin, 1955, pp.73-74, etc. — Il est un fait d'ailleurs que cette ironie est présente chez Raimbaut et qu'il ne dédaignait pas se caractériser lui-même de la sorte: *En Rambaut qe sap ben far una balla de foudat qan si vol* (XXIV,42: variante de M), 'Sire Raimbaut, qui sait bien faire une balle de folie quand il le veut.'
