<!-- page: v2p029 -->

..... *que'l lauzon tan* (ou bien: *qu'ho amon tan*, ou encore: *qu'ho aujon tan*) *l'avol co'l bo e'l pauc co'l gran*.

Dans cette optique, conclut-il, "Le sens est clair: Raimbaut ne veut pas que son *trobar* soit agréé également par les hommes de rien et par les hommes de qualité: , par les gens vulgaires et par les esprits aristocratiques"[^1].

Personnellement, si nous acceptons en effet les réticences d'Aurelio Roncaglia vis-à-vis de la leçon des mss. [ER]{.underline}, ses objections qui le mènent à refuser également celle de [DN]{.underline} ne parviennent pas à nous convaincre. Aussi bien, nous avons tenté de soumettre celle-ci à un nouvel examen. Disons, de prime abord, que si *ja ogan*, peut bien entendu avoir une fonction de "remplissage", la chose en soi ne nous paraît pas une raison suffisante pour refuser ces termes qui, par ailleurs, se retrouvent à bien d'autres endroits chez Raimbaut, sans être contestés pour cela[^2]. Qui plus est, nous ne pensons pas du tout qu'ils aient ici, en l'occurrence, une telle fonction. En effet, les vv. 16-17 ne forment pas nécessairement une consécutive, ni d'ailleurs une indépendante. Et face, tant à Pattison qu'à Roncaglia, on pourrait les interpréter comme étant une proposition causale introduite par *que* (='car'). D'autre part, *ja ogan* n'a pas nécessairement le sens négatif qu'y donne Pattison ("never... henceforth"), ce qui nous mènerait alors vers la traduction suivante: 'Je ne veux pas que mon *trobar* tourne en telle confusion *car déjà maintenant* le louent...'. En outre, Roncaglia a peut-être raison de regretter la disparition de la symmétrie des anti-

[^1]: *Ibid.*, p.214.

[^2]: *Ja* occurre pas moins de 67 fois dans le texte de Raimbaut, *ogan* 6 fois.
