<!-- page: v2p097 -->

::: {.verse lang=oc}
25. Qu'ar en baizan no·us enverse,
no m'o tolon pla ni tertre,
Dona, ni gel ni conglapi,
mas Non-Poder trop e·n trenque.
Dona, per cuy chant e siscle,
30. vostre belh huelh mi son giscle
que·m castion si·l cor ab Joy
qu'ieu no·us aus aver talan croy.

Anat ai cum cauz'enversa
sercan rancx e vals e tertres,
35. marritz cum selh que conglapis
cocha e mazelh'e trenca:
que no·m conquis chans ni siscles
plus que folhs clercx conquer giscles.
Mas ar — Dieu lau — m'alberga Joy
40. malgrat dels fals lauzengiers croy.

Mos vers an — qu'aissi l'enverse,
que no·l tenhon bosc ni tertre -
lai on hom non sen conglapi,
ni a freitz poder que y trenque.
45. A midons lo chant e·l siscle
clar, qu'el cor l'en intro·l giscle,
selh que sap gen chantar ab Joy,
que no tanh a chantador croy.

Doussa Dona, Amors e Joys
50. nos ajosten malgrat dels croys.

Jocglar, granren ai meynhs de Joy!
quar no·us vey, en fas semblan croy.
:::

Ni plaine ni tertre, Dame, ni gel ni givre m'empêchent de vous renverser en vous baisant, mais je trouve [en moi] *Non-Poder* et j'en coupe court (= et, pour cette raison, j'abandonne). Dame, pour qui je chante et siffle (comme un oiseau), vos beaux yeux me sont des verges qui me châtient tant le coeur avec *Joy*, que je n'ose avoir mauvais désir envers vous.

Je suis allé comme chose inversée, cherchant écueils et vallons et tertres, triste comme celui que givre tourmente et tue et tranche: car chant ni sifflement ne m'ont conquis, pas plus qu'une verge ne conquiert fol clerc. Mais maintenant — Dieu soit loué! — *Joy* m'héberge, malgré les faux et mauvais *lauzengier*.

Qu'aille mon *vers* — car ainsi je l' "in-verse", de sorte que ne le retiennent ni bosquets ni tertres — vers cet endroit où l'on ne sent pas le givre et où le froid n'a pas le pouvoir qui tranche. Qu'il le chante et le siffle à *Midons* clairement, et que dans le coeur il lui en introduise les pousses, celui qui sait bien chanter avec *Joy*, car il (= le chant) ne sied pas au mauvais chanteur.

Douce Dame, qu'*Amor* et *Joy* nous assemblent, malgré les mauvais!

Joglar, j'ai beaucoup moins de *Joy*!, car je ne vous vois pas et j'en fait mauvais semblant.
