<!-- page: v2p020 -->

CHANSON XXX : REMARQUES

v.11

Pattison traduit *ie'n teing los datz*, littéralement, par "I have the dice"[^1], mais il ajoute que "Raynouard lists *aver los datz* as an idiomatic expression meaning 'to have the advantage over one's opponent'; as the possessor of the dice has the chance in his favor"[^2]. Remarquons à ce propos que Pattison semble ici pour le moins forcer la pensée de Raynouard, dans la mesure où celui-ci ne fait que donner un exemple de cette expression — *aiatz los datz* — qu'il traduit sans autre forme de commentaire par 'ayez les dés'[^3]! D'autre part, on trouve chez le même Raynouard un exemple de *tener los datz*, emprunté à Gui de Cavaillon[^4] — et qu'il traduit de façon tout aussi littérale[^5] — mais qui reçoit chez Emil Levy le sens de 'das Spiel in der Hand haben', ensemble avec d'autres exemples analogues[^6].

Si cette traduction est amplement satisfaisante, dans le cas qui nous occupe, il reste que l'expression-même, *aver los datz*, n'est pas dénuée d'intérêt. D'un autre point de vue.

[^1]: [RO]{.underline}, p.171.
[^2]: [RO]{.underline}, p.172.
[^3]: [LR]{.underline}, t.III, p.12
[^4]: Voir *Segneiras e cavals armatz* (XXXVI,11), dans M.RAYNOUARD, *Choix des poésies originales des troubadours*, Paris, F.Didot, 1819, t.IV, p.208 (P.-C., 192,4).
[^5]: [LR]{.underline}, p.13.
[^6]: [SW]{.underline}, t.II, pp.12-13. Les autres exemples donnés par Emil Levy sortent de la *Chanson de la Croisade Albigeoise* (éd.E.MARTIN-CHABOT, Paris, Les Belles Lettres, 1957-1961), Laisse 137,v.37; 181, v.30; 190, v.49. Tous ces exemples ont clairement le sens de 'avoir l'avantage'.
