<!-- page: v2p053 -->

nous en ce qui concerne le [ɔ̄] de *cochar* et affirme que "en lengua d'Oc, *cocha* rima con *locha* (Guilhem de l'Olivier, fin del S.XIII)"[^1]. A propos de cette dernière affirmation, on remarquera — et la chose est, somme toute, plaisante — que si les dictionnaires et rimaires se trompaient effectivement quant au timbre du [ɔ̄] de *cochar*, ils commettent exactement la même erreur en ce qui concerne *lochar*, où ils s'posent pareillement un [ō][^2]

v.34

Pattison traduit *destors* par "obstacle" / "which separates us", ce qui semble renvoyer au mot *destorbi, destorp*[^3]. Toutefois, dans la mesure où il nous faut ici une rime en — *ors*[^4], cette identification nous semble peu vraisemblable, puisque *destorbi, destorp <äistürbare*[^5] présente un [ō]. En revanche, *destors* pourrait bien être un dérivé du verbe *destorser*. Ce verbe signifiant aussi bien, fondamentalement, 'tordre' que 'détordre'[^6], on pourrait donner à *destors* le sens de 'ce qui est tordu, détourné', c.-à-d.: 'faute'[^7].

[^1]: *Ibid.*

[^2]: Voyez E.ERDMANNSDORFER, *loc.cit.* et PDL, p.228. — A l'appui de Corominas, nous pourrions d'ailleurs ajouter que dans *Flamenca* p.ex., *cocha* rime avec *locha* (vv.6033-6034), sans doute, mais que *cochat* y rime également avec *tornat* (vv.2142-2143) et que *tornar* présente indubitablement un [ɔ̄] (voir e.a., E.ERDMANNSDORFER, *ouv.cité*, p.68!); — *lochan* même vient de *łutari*, ce qui justifie également le [ɔ̄] (voir [FEW]{.underline}, t.V, p.438).

[^3]: Voir PDL, p.121.

[^4]: Voir *cors, mors, fors, sors, demors*.

[^5]: [FEW]{.underline}, t.III, p.101; voir aussi PDL, *loc.cit.*

[^6]: [FEW]{.underline}, t.XIII, p.99.

[^7]: Voir p.ex. *destorser* 'se détourner du bon chemin, se fourvoyer', mfr. *destort* 'détournement, frustration', afr. *destorta* 'action injuste', etc. (voir [FEW]{.underline}, t.XIII, pp.975^s.v.^)
