<!-- page: v2p070 -->

a noun, meaning 'presumption'[^1], nous pourrions avancer l'exemple suivant, emprunté à Aimeric de Belenoi[^2]:

::: {lang=oc}
*Qe, cant la mortz eis d'agait,  
tuit li cuidar son desfait.*
:::

Car, lorsque la mort sort de son embuscade, toute pensée présomptueuse est anéantie.

**Str. IV**

En effet, comme le signale Pattison, cette strophe contient la plupart des difficultés de ce poème. Il n'en est pas pour autant nécessaire d'abandonner totalement le ms. [A]{.underline}, ainsi qu'il l'affirme, "in order to make sense out of the passage"[^3].

Remarquons pour commencer que de toute façon, là où il est dit dans l'apparat critique que [A]{.underline} présente la leçon (fautive) *nos* (v.24) qu'il faut remplacer par *non*, il y a manifestement erreur: aucun ms. n'a la leçon *nos*, ni [A]{.underline} ni les autres. Tous présentent *non*, *no* ou *nim* (a)!

D'autre part, il est éventuellement possible de comprendre que l'on choisisse *mais* ([D]{.underline}Ma; *mas* [I]{.underline}K[N^2^V]{.underline}) plutôt que *meills* ([A]{.underline}; *mels* [N]{.underline})[^4], d'autant que l'on obtient ainsi un parallélisme anaphorique entre les vv.24 et 26: *mais c'ad Amor ... mais qu'Amors*. Tout comme il est peut-être utile de privilégier *m'a si'm ten car* ( [N]{.underline}N[^2]a; *mais s.t.c.* [C]{.underline}R; *ma em t.c.* [D]{.underline}IK; *ma en contem* [M]{.underline} ) aux dépens de *mi ten si car* ([A]{.underline}; *me t. s.c.* V), encore que cela ne change pas grand-chose au texte. En revanche, la leçon *ad autrui don ai cor rizen* (v.28) que Pattison choisit n'apparaît sous cette forme que dans [V]{.underline}a,

[^1]: [R]{.underline}O, p.187.
[^2]: Maria DUMITRESCU, *Aimeric de Belenoi*..., pp.120-121 (*Domna, flor XIII*, 67-68); pour d'autres emplois substantivés, voir e.a. Giraut de Borneilh (éd.Kolsen, V,52; XVIII,94; LI,12).
[^3]: [R]{.underline}O, loc.cit.
[^4]: [C]{.underline}R présentent *pus*.
