<!-- page: v2p023 -->

tenir compte de ce jeu dans la traduction. De ce point de vue-là, lorsque Pattison traduit *devezir* (v.13) par le terme absolument neutre "to speak"[^1], il nous semble méconnaître les connotations du verbe. Celui-ci appartient en effet également aux "recurrent linguistic patterns" dont nous parlions à l'instant et signifie très exactement, dans ce contexte-là, 'porter un jugement, juger', ainsi qu'il ressort du *partimen* bilingue de Gaucelm Faidit[^2] :

::: {lang=oc}
Senher, er partitz e devis  
d'amic com es et er fon  
:::

Seigneur, il sera décidé et *jugé* comment est, sera et fut un amant.

v.35

Vu le contexte, il est évident que *dezir* se réfère ici (tout comme au v.66) à "la nostalgie de l'amour ou au moins d'un signe confirmant que la dame a reconnu l'amour du poète"[^3]. C'est là justement ce que reproche Raimbaut à la *dompna c'am a lairo* (v.29), de ne pas aimer "courtoisement". Ce motif sera repris, de façon inversée, à la fin du poème, là où il affirme justement la présence effective de ce *dezir* ("nostalgie...") dans son propre cas.

v.59.

Comme le remarque Walter T. Pattison, la traduction 'chaîne' que propose Raynouard pour le mot *cana* — et déjà mise en doute par Emil Levy — est phonétiquement impossible[^4].

[^1]: [Archiv]{.underline} RO, p.171.
[^2]: Texte et traduction dans Jean MOUZAT, *Les poèmes de Gaucelm Faidit, troubadour du XII^e^ siècle*, Paris, A.G. Nizet, 1965, pp.386 et 391; voir aussi *ibid.*, p.604 ("Glossaire"). Il s'agit de *Jauseume, quel vos est semblan* (XLVII,34-35).
[^3]: Glynnis M. CROPP, *ouv. cité*, p.268.
[^4]: Voir [Archiv]{.underline} LR, t.II, p.285; [Archiv]{.underline} SW, t.I, p.196. — lat. *catena* ne peut que donner *cadena* en ancien occitan (voir e.a. [Archiv]{.underline} FEW, t.II, pp.498-502)
