<!-- page: v2p012 -->

ble parfaitement adéquate en l'occurrence. En effet, dans ce cas-ci, *envolt* modifierait *sembel* qui, à notre avis, représente ici le continuateur de *symbolum* 'signe, symbole'[^1]. Remarquons à ce propos que lorsqu'Emil Levy donne, *s.v. cembel*, des significations aussi éloignées les unes des autres que 'Zeichen', 'lockendes Zeichen', 'Lockung', 'Lockvogel', 'Falle', 'Hinterhalt', 'Betrug', 'Kurtzweil', 'verlockendes Geschenk'...[^2], il confond en fait *sembel < symbolum* avec *sembel < cymbalum* qui, lui, signifie en effet, 'appât, leurre, appeau, tromperie, piège, embuscade, combat, tournoi, joute, etc.'[^3]

D'autre part, Pattison ne se déclare pas satisfait par l'interprétation de Kurt Lewent, en faisant l'objection que "The lady's favor is 'veiled' to the extent that Raimbaut keeps it secret, and as we see he has revealed everything but her name"[^4]. Nous ne pensons pas qu'il faille tellement tenir compte de cette objection, dans la mesure où nous avons montré (voir notre remarque au v.5) qu'au contraire, Raimbaut ne révèle absolument rien concernant sa Dame, ou du moins, qu'il s'en défend. De toute manière, il ne s'agit pas tellement de ce qu'il dit ou ne dit pas. Le *sembel* dont il est question ici, est le "signe" que Dieu a donné à l'amant lorsque celui-ci L'implorait d'exaucer ses

[^1]: [FEW]{.underline}, t.XII, p.485.
[^2]: [SW]{.underline}, t.I, pp.240-242.
[^3]: Pour cette confusion des deux termes, voir aussi [FEW]{.underline}, t.I, p.486. — Pour les continuateurs de *cymbalum*, voir [FEW]{.underline}, t.II, pp.1611-1612.
[^4]: [RO]{.underline}, loc.cit.
