<!-- page: v2p060 -->

v^v^.17-18

La tradition manuscrite nous livre un texte évidemment corrompu — *Catalana am / ha ni sobra so dizion antan* — où les trois syllabes qui manquent au premier vers sont en trop au second. Sans doute, la tentation est grande de couper ces vers différemment, encore que Pattison signale que "It is impossible to transfer the extra syllables of the second to the first as the sense is imperfect, no matter what change is made"[^1].

Personnellement, nous ne serions pas aussi affirmatif. Et si, ainsi que le constate Pattison, il est facile de rétablir le schéma des rimes en faisant de *Catalana* le dernier mot du premier vers, il est également possible — et sans pour cela trop devoir intervenir dans le texte, malgré tout — de prélever au v.18 les syllabes qui manquent au v.17: *Ha ni sobr'am Catalana*. Remarquons à ce propos que Pattison traduit *ha ni sobra* par "he has enough and to spare", ce qui fait de *sobra* un substantif. Toutefois, dans la mesure où *sobra* 'excédent, surplus', etc. est le plus souvent employé au pluriel[^2], nous préférerions y voir une troisième personne de l'indicatif présent de *sobrar* 'vaincre, subjuguer, surmonter...'[^3] ce qui nous permet en même temps de respecter un parallélisme tant formel que sémantique : V + *ni* + V = 'il possède et il vainc'. Reste la forme *am*, qui ne peut être qu'une première personne de l'indicatif présent ou une première (ou une troisième) du subjonctif présent du verbe *amar*, ce qui dans notre hypothèse n'est pas pertinent. Cependant, étant donné qu'au v.19 on trouve dans le ms. *am* pour *ar*, on pourrait peut-être admettre la même erreur à cet endroit-ci: *Ha ni sobr'ar Catalana* 'Maintenant, il possède et il vainc la Catalane'.

[^1]: [RO]{.underline}, p.183.
[^2]: Voir à ce propos [SW]{.underline}, t.VII, p.686 et [PDL]{.underline}, p.345.
[^3]: *Ibid.*
