<!-- page: v2p021 -->

Elle apparaît en effet dans un *joc partit*, où elle fonctionne formellement comme un signal introduisant la question dilemmatique:

::: {lang=oc}
Ar entendetz a ma tenzo  
qe'us part, e vos avez los datz  
e cauzetz de qatr'amistatz  
la cals val mais segon razo[^1]  
:::

De ce fait, l'expression *aver* (ou *tener*) *los datz* apparaît comme faisant partie du vocabulaire "technique" propre au genre dialogué de la tenson ou du jeu parti. De là que la formule que l'on trouve chez Raimbaut renvoie immédiatement le lecteur à ce même genre, tout en apparaissant dans un texte qui n'y appartient absolument pas, puisqu'il s'agit d'un *vers* appelé *chansso*. En fait, ce poème semble être une critique s'adressant à ceux qui font des tensons et, d'après Carl Appel et Walter T. Pattison, il faudrait même y voir une allusion bien précise à la tenson *Be'm plairia, seigner en reis* (éd. Kolsen, LIX) entre Alphonse II d'Aragon et Giraut de Bornelh[^2]. Passons sur ce dernier point, reste que nous avons ici un texte s'immisçant dans un certain genre tout en niant y appartenir.

De ce point de vue-là, il est important, nous semble-t-il, de constater l'occurrence dans ce texte de termes ou de formules typiques du genre dialogué, telle celle que nous venons

[^1]: Il s'agit d'un jeu parti entre *Bauzan et Delfin* (P.-C., 45,1 et 119,1 = 448,1), publié dans Adolf KOLSEN, *Trobadorgedichte*, Halle-Saale, Max Niemeyer Verlag, 1925, pp. 8-12 (Sammlung Romanischer Übungstexte); Kolsen y traduit *aver los datz* par 'anwürfen, beginnen' (p. 8).

[^2]: RvO, pp. 16-17; RO, pp. 37 et 172; à ce propos, voir également PAT, p. 174. — Qu'il s'agisse dans ce cas-ci bien précis de la dite tenson de Giraut de Bornelh n'est, bien sûr, qu'une hypothèse, d'autant que le thème en est fort répandu (voir à ce propos: Heinrich KNOBLOCH, *Die Streitgedichte im Provenzalischen und Altfranzösischen*, Breslau, W. G. Korn, 1886; Ludwig SELBACH, *Das Streitgedicht in der altprovenzalischen Lyrik*, Marburg, 1886; Rudolf ZENKER, *Die Provenzalische Tenzone, eine Literarische Abhandlung*, Leipzig, F. C. W. Vogel, 1888). Même le jeu parti entre *Bauzan et Delfin* dont il est question ici plus haut, reprend le même thème!
