<!-- page: v2p065 -->

vv.41-44

Au v.43 on lit dans le ms. *Hi fos enpres ab tal enguan*. Le vers étant trop long d'une syllabe, une émendation s'impose. Pattison refuse celle de Carl Appel (*ab enguan*)[^1], argumentant que celle-ci est improbable, étant donné que Raimbaut "is talking about a perfect love; hence 'with deceit' is not in keeping with the sense, while *ab talan* 'with love' accords perfectly with the rest of the passage"[^2].

En ce qui nous concerne, nous ne sommes pas tellement certain qu'il s'agisse ici d'un "perfect love" comme le voudrait Pattison. De toute manière tant à cause de la mutilation du ms. (qui nous prive de la première strophe) que suite au mauvais état textuel de ce poème, nous ne savons pas réellement de quoi il s'agit vraiment. Il y est question d'une *comtessa prezan* (v.10) dont on ne sait rien, d'une *n'Izabel* comparée aux *sobranas brancas* (mais aussi, de façon ambiguë, à la *borda*) et dont il est dit qu'elle est traitée 'quelque peu avec dédain' (vv.14-15), d'une Catalane que le poète est réputé avoir aimée (ou "possédée", le terme est d'importance) (vv.18-19) et, maintenant, d'une *vilana*. Situation pour le moins compliquée, avouons-le! En outre, qu'il s'agisse ou non de la même femme, chaque évocation s'accompagne de connotations plus ou moins négatives. Même dans ce dernier cas, la 'vilaine' est aimée *per razo* (v.41), tandis que les autres vers de la strophe (vv.43-48) semblent plutôt être le résumé d'une pastourelle qu'autre chose: il s'agit d'une vilaine, aimée par "raison", entre deux villes (le long d'un chemin ?) et à qui le poète a fait *guerre e deman*, à cause de *la forsa c'ai en*

[^1]: Carl APPEL, *loc. cit.*
[^2]: [RO]{.underline}, p.184.
