<!-- page: v2p022 -->

de voir. Ainsi, là où Patricia Hagan cite le fréquent usage du verbe *dir* dans les éléments interrogatifs de ces textes[^1], il n'est peut-être pas sans importance de constater que sur 85 formes verbales apparaissant dans ce poème, 9 d'entre elles sont des formes de *dir*, soit plus de 10 % : aucun autre verbe n'y est répété autant de fois[^2]. D'autre part, "the structure of many of these questions, as well as that of the replies, involves an expression of comparative worth with *mais, mielz*[^3] et on a ici: *en sai mais* (v.12), *que miels deu...* (v.25), *dirai en mais* (v.43). Patricia Hagan note également la présence de locutions verbales "employed both initially in reference to the choosing of one alternative over the other and again at the end in reference to judging which choice is "right"[^4]; à ce propos on notera chez Raimbaut des locutions telles: *dirai so qu'eu cossir* (v.6), *devezir* (v.13), *torn en ochaiso* (v.15), *vers venz* (v.23), *ieu dic paraula sana (v.24), *ez ieu sai, ez es vertatz* (v.39). On notera aussi l'apparition du verbe *razonar* (v.22) et du verbe *venser* (v.23), tous deux également caractéristiques du genre[^5].

Une fois de plus, ce que nous avons ici, c'est le jeu langagier propre à Raimbaut, qui consiste à employer les termes mêmes de ce à quoi il s'oppose[^6]. Aussi bien, il convient de

[^1]: Patricia HAGAN, *ouv. cité*, p.135.
[^2]: Il n'y a que le verbe *esser* qui atteigne la même fréquence dans ce texte (9), suivi de *dever* (7), *saber-auzir* (4), *far-amar-tenerpoder-tornar* (3) et *plazer-aver* (2); les 73 formes restantes n'apparaissent qu'une fois.
[^3]: Patricia HAGAN, *ouv. cité*, p.136.
[^4]: *Ibid.*, p.139.
[^5]: *Ibid.*, pp.140-141 et 142.
[^6]: Voir aussi, par ex., notre commentaire à XVII,vv.4s^v^.
