<!-- page: v2p032 -->

discrimination d'ordre social, puisque les *bon* peuvent être tant *pauc* que *gran*. En fait, nous pourrions faire nôtre la remarque de Leo Pollmann qui affirme, sans nulle autre forme de preuve toutefois, que "Es geht hier um den dichtungstheoretische Grundsatz des *trobar clus*, um eine Schule, nicht um eine Stand"[^1].

vv. 32-33

Pattison traduit par: "A thing of great vileness was never a thing of great worth"[^2]. Ce vers de Raimbaut s'insère, selon Köhler, dans sa théorie selon laquelle le *trobar clus* n'est réservé qu'à une élite (sociale). Toutefois, la chose n'est[^3] si évidente, même si l'on ne tient pas compte de ce que nous avons dit à propos des vers précédents. D'ailleurs, la traduction même de Köhler n'impose pas nécessairement une telle interprétation du *trobar clus*. Bien moins, en fait, que celle de Pattison. En effet, là où ce dernier accorde à *viutatz* et à *denhtatz* des connotations renvoyant, éventuellement, à des différences sociales ("vileness" — "worth"), Köhler nous paraît plus près de la vérité lorsqu'il traduit par: "Denn niemals ist grosse Leichtigkeit geschätzt worden"[^3]. Et il s'explique, en ajoutant: "Die Deutung von *vilatz* im Sinn von Leichtigkeit, gemeiner Fasslichkeit, wird ausser durch die Synonymität von *vil* und *leu* noch durch die vorhergehende Verse nahegelegt: *Giraut, sol que'l melh apparelh (...) me no chal, si no s'espan...*"[^4]. Il est d'autant plus étonnant, dès lors, de voir Köhler en revenir à sa stricte interprétation d'ordre sociologique, dans le corps de son texte, après cette lecture (en notes!) d'ordre strictement poétique!

[^1]: Leo POLLMANN, *Trobar clus und...*, p. 36, n. 116.
[^2]: [RO]{.underline}, p. 174.
[^3]: Erich KÖHLER, *ouv. cité*, p. 142.
[^4]: *Ibid.*, p. 274.
