<!-- page: v2p037 -->

il n'y a pas de poésie. C'est pour cela, croyons-nous, que dans la str. VIII, Giraut évoque à son tour ce qui forme l'inspiration de ses poèmes, *cella cui reblan*, la Dame qui est au centre de ses pensées. C'est pour cela aussi qu'il qualifie ce qui précède de *fols pensatz outra cuidatz* et de *doptansa leial* (vv. 54-55). Défendant de telles théories qui vont à l'encontre de la courtoisie, il a commis une faute envers cette Dame qui, pourtant, l'avait haussé à son niveau (*no'm soven com me fes comtal* ?). En d'autres termes, il a commis une faute envers la poésie elle-même, alors que la pratique de celle-ci lui était familière !

vv. 53 — 55

Emilio Vuolo propose pour ces vers une lecture légèrement différente de celle de Pattison, mais qui n'en modifie toutefois pas le sens. Suivant en cela Adolf Kolsen, Jean Audiau et René Lavaud ainsi que Martin de Riquer[^1], il supprime le point d'exclamation que place Pattison après le v. 54 et traduit : "[*Ma 7*] quale folle, temerario pensiero mi ha fatto sorgere [*questo 7*] sleale timore"[^2].

[^1]: Adolf KOLSEN, *ouv. cité*, t.I, p. 379 ; Jean AUDIAU et René LAVAUD, *ouv. cité*, p. 193 ; Martin de RIQUER, *ouv. cité*, t. I, p. 162. — On remarquera à ce propos que ni la traduction de Jean ANGLADE, *Anthologie...*, p. 77 ni celle de F. PICCOLO, *Primavera e fiore della lirica romanza*, Macri, 1948, p. 85 ne sont acceptables : faisant de ... *pensatz* l'objet de cette phrase (le prenant donc pour un cas régime pluriel), ils considèrent ensuite *doptansa* (sujet) comme un cas sujet singulier, ce qui est bien sûr possible, mais contredit par l'adjectif qualifiant ce terme (*desial*) qui ne peut être qu'un cas régime singulier (voir à ce propos ANGL., p. 231).

[^2]: Emilio VUOLO, 'Postille a testi provenzali', dans *Studi Medievali*, IV (1953), p. 611.
