<!-- page: v2p049 -->

v.16

Dans le ms. on peut lire *qem breu deventer abretz* que Walter T. Pattison émende en *q'en breu de vent m'abretz*. Pour ce faire, il argumente que "The ms. reading is one syllable too long; hence I have substituted *m'* for *er*. As for *de vent*: (a). It suggests something flimsy, unstable and evanescent (cf. examples in Rayn.). (b) Raimbaut often talks about growing thin from unreturned love, to the point he 'lives on wind' (VI,31) or become an exhalation"[^1]. On remarquera que les exemples de Raynouard auxquels Pattison fait allusion ne sont pas des plus convaincants, on en trouverait de meilleurs chez Levy[^2]. Toutefois, traduire *de vent m'abretz* (=*m'aunetz*) par "I shall be reduced to nothing" nous paraît aller un peu vite en besogne. Pourquoi ne pas s'en tenir à l'émendation proposée par Carl Appel: *devengra breta*?[^3] Et d'autant plus que l'objection de Pattison à l'égard de celle-ci ne nous semble pas particulièrement pertinente : "a future, instead of a conditional, tense is logical"[^4].

v.26

Walter T. Pattison interprète *tornes* comme étant une troisième personne du subjonctif imparfait, et traduit par "Might it return to its former place (...) hence to its former state"[^5]. Le sujet de ce verbe reste toutefois ambigu, et si "it"

[^1]: [RO]{.underline}, p.181.
[^2]: Voir [LR]{.underline}, t.V, pp.498-499 et [SW]{.underline}, t.VIII, pp.620-621.
[^3]: [RV]{.underline}^0^, p.102.
[^4]: [RO]{.underline}, *loc. cit.* Le conditionnel a, dans ce cas-ci, à peu près la même valeur que le futur, si ce n'est qu'il insiste davantage sur la potentialité (voir, p.ex., dans le cas des hypothétiques, A.-J. HENRICHSEN, *ouv. cité*, pp.86-88).
[^5]: [RO]{.underline}, pp.179-180.
