<!-- page: v2p109 -->

::: {.verse lang=oc}
Qu'ieu soy per vos gays, d'ira ples
iratz-jauzens me faytz trobar
:::

Puisque je suis à cause de vous gai et plein d'ire, vous me faites composer irrité et joyeux. (XXIV,29-30)[^1]

Dans la chanson XXXVI, en revanche, le poète n'est plus triste et gai à la fois. Il est franchement triste, aussi, son chant le sera aussi:

::: {.verse lang=oc}
Ar non sui jes mals e astrucs,
anz sui ben malastre de dreg.
E pois malastre m'a eleg,
farai vers malastruc e freg.
:::

Certes, maintenant je ne suis pas malheureux et heureux [à la fois], au contraire je suis bien exactement malheureux. Et puisque l'infortune m'a élu, je ferai un vers malheureux et froid. (vv.1-4)

En outre, tout comme le feront les trouvères du Nord[^2], les troubadours ne manquent pas de condamner sévèrement les simulateurs qui font état de sentiments qu'ils n'éprouvent point et qui, par le fait même, détournent le sens véritable des mots. On sait, par exemple, avec quelle véhémence s'élève Marcabru contre ceux qui se servent à cet

[^1]: Voir aussi, e.a., IX,22-28. — On trouvera une formulation analogue, quoique plus développée et plus explicite, chez Uc de Saint-Circ: *Longamen ai atendu/una razon avinen/don fezes chansson plazen,/mas ancar non m'es venguda;/e si vuoill de razo/qu'ieu ai far vera chanson,/els sera mieig partida:/ chansos joiosa e marrida,/lausan del ben qu'ai agut/e plangen car l'ai perdut* (vv.1-10) ("J'ai longtemps attendu [qu'il me vînt] un sujet agréable sur lequel je pourrais faire une chanson plaisante, mais je n'en ai pas encore trouvé; et si je veux faire une chanson sincère sur le sujet qui m'est propre, elle devra être mi-partie, gaie et triste, telle que je m'y féliciterai du bien que j'ai trouvé et m'y plaindrai de l'avoir perdu" (texte et trad. dans Alfred JEANROY, *Anthologie des troubadours* ..., p.125.)

[^2]: Roger DRAGONETTI, *ouv.cité*, p.23.
