<!-- page: v2p153 -->

en oeuvre[^1] et ce d'autant plus que la poésie médiévale des troubadours est, comme nous le savons, une poésie de la récurrence plutôt qu'autre chose.

Reste cependant que nous sommes d'avis que, par le biais de l'analyse lexicale que nous proposons, il y a moyen, malgré tout, de se situer au moment du choix opéré par le poète en vue de se constituer sa propre parole poétique. Moment qui, nous venons de le voir, ne serait théoriquement pas susceptible d'être analysé, étant donné que, d'après Zumthor, les seules approches possibles — et rentables — du texte médiéval sont d'ordre soit infra- soit intertextuel. Or, si dans un premier temps notre démarche sera, en effet, intertextuelle en ce qu'elle compare le lexique de Raimbaut d'Orange à celui de ses prédécesseurs (ou successeurs), elle débouche *in fine* sur une appréciation d'ordre extratextuel, dans la mesure où elle donne lieu à une appréhension des éléments du contexte qu'a choisis l'auteur en vue de les intégrer dans ce qui devient alors son "système modélisant secondaire". En d'autres termes, ce genre d'analyse met en lumière quels éléments de la langue naturelle ont acquis, chez Raimbaut, un statut poétique. De ce fait, il devient possible d'établir, pour un troubadour donné, la part de création — lexicale — par rapport à cette tradition poétique trobadoresque que l'on dit tellement contraignante. De même, c'est à travers cette analyse que peut se déceler une partie de son "style personnel".

[^1]: A ce propos, voir Michael RIFFATERRE, *Essai de stylistique structurale*, présentation et traduction de Daniel Delas, Paris, Flammarion, 1971, pp.34sv. — Voir aussi Paul ZUMTHOR, *ouv.cité*, pp.154-155.
