<!-- page: v2p106 -->

péripéties successives des sentiments du poète"[^1], combien d'autres qui, en fait, ne montrèrent pas plus de discernement en cette matière que les auteurs des *Razos* et des *Vidas* des troubadours. Rien d'étonnant dès lors si, critiquant les interprétations que d'aucuns ont pu faire de la poésie de Bernard de Ventadour, Moshé Lazar conclut: "On prend les mots 'printemps' et 'automne' (motifs purement conventionnels) pour des réalités, on y ajoute des métaphores et des expressions glanées dans diverses chansons, on paraphrase prosaïquement les images poétiques, et le 'petit roman d'amour' sentimental en même temps qu'il naît sous la plume du critique étouffe absolument le charme et l'incantation de l'oeuvre poétique. Procédant de cette manière, il faut bien le dire, les biographes modernes sont les disciples directs des biographes médiévaux"[^2]. De toute évidence, les éventuels renseignements que l'on pourrait tirer des textes eux-mêmes ne concernent, de façon générale, non pas la biographie réelle de l'auteur, mais plutôt ce que Paul Zumthor appelle, à juste titre, "certains aspects de son code imaginaire"[^3].

[^1]: Stanislas STRONSKI, *Folquet de Marseille*, p.X.

[^2]: Moshé LAZAR, *Bernard de Ventadour*, p.16. — A propos de la "technique" des biographes médiévaux, voir Jean BOUTIERE et A.H. SCHUTZ, *ouv. cité*, p.XII: "On a la nette impression que, si le 'biographe' dispose de renseignements, plus ou moins précis, il les donne, en les altérant peut-être, parfois, si sa mémoire est fidèle. A défaut d'informations, il tâche de tirer parti des indications contenues dans les vers du poète dont il s'occupe ou dans ceux de quelque confrère, son interprétation étant d'ailleurs quelquefois inexacte, invraisemblable ou même ridicule. Il se borne parfois à transcrire en mauvaise prose des vers qu'il ne comprend pas toujours. Il imagine, enfin, le cas échéant, des aventures qu'il ne se fait pas scrupule d'attribuer, identiques, à des troubadours différents; et s'il est à court d'invention, il emprunte tout simplement des thèmes connus."

[^3]: Paul ZUMTHOR, *Essai*, p.65.
