<!-- page: v2p131 -->

petite chanson nouvelle qui, elle aussi, est destinée à entrer dans le référentiel collectif de la tradition par la médiation de la récitation, du chant, de la mémoire:

*Lai al mieu amic Daurostre dic e man que chan e (...) bram* (vv. 29-30)[^1]

Là-bas, à mon ami Daurostre, je dis et commande qu'il chante et hurle cette chanson.

On trouvera un extraordinaire exemple de cette façon de "récupérer" la "nouveauté", même au niveau de l'écriture, dans la chanson XXXV de Raimbaut, *Ab nou cor*, qui, par le biais de la répétition obsédante du mot *nou* (et ensuite, [*re]-*novelar*) au début et à la fin du poème, s'inscrit très exactement dans cette même perspective[^2]:

::: {lang=oc}
*Ab nou cor et ab nou talen  
...  
vuoill un bon nou vers comensar.  
...  
De mon nou vers vuoill totz pregar  
que'l m'anon de novel chantar  
a lieis c'am senes talan var.*  
:::

Avec un coeur nouveau et un désir nouveau (...) Je veux commencer un vers bon et nouveau (...) En ce qui concerne mon nouveau vers, je veux tous les prier qu'ils aillent derechef me le chanter à celle que j'aime sans désir changeant.

Ainsi, comme l'écrit Paul Zumthor, "le type du 'chant nouveau' fonctionne à l'intérieur de la norme, il renvoie à l'élément de jeu que comporte l'exercice d'un art tradi-

[^1]: Le vers étant hypométrique, deux solutions ont été proposées. Celle de Jeanroy (éd., p. 21) consiste à intercaler *no* et à traduire: "...qu'il chante, sans la hurler, cette chanson"; Daurostre étant, dans ce cas, sans doute le nom d'un jongleur. Pasero (pp. 307-8) préfère suivre Bartsch et intercale *que*: "... que canto e mi struggo de desiderio", où Daurostre est un *senhal* pour la Dame. Quelle que soit la solution, nous constatons de toute manière le désir de faire chanter la chanson, par qui que ce soit.

[^2]: Voir aussi chansons XVII et XVIII.
