<!-- page: v2p183 -->

- LAUSBERG, Heinrich, *Handbuch der literarischen Rhetorik. Eine Grundlegung der Literaturwissenschaft*, München, Max Huber Verlag, 1960, 2 vols., 957 pp.

- LOTMAN, Iouri, *La structure du texte artistique*. Traduit du russe par Anne Fournier, Bernard Kreise, Eve Malleret et Joëlle Yong sous la direction d'Henri Meschonnic. Préface d'Henri Meschonnic, Paris, Éd. Gallimard, 1973, 415 pp. (Bibliothèque des sciences humaines).

- MORIER, Henri, *Dictionnaire de Poétique et de Rhétorique*, Paris, Presses Universitaires de France, 1975, 2e éd., 1210 pp.

- NARDI, Bruno, *Dante e la cultura medievale. Nuovi saggi di filologia dantesca*, Bari, G. Laterza éd., 1949, XVI + 425 pp. (Biblioteca di cultura moderna, 368).

- PAGANI, Walter, *Repertorio tematico della scuola poetica siciliana*, Bari, Adriatica éd. 1968, 541 pp. (Biblioteca di filologia romanza, 12).

- PEYRE, Henri, *Literature and sincerity*, New Haven, Yale University Press, 1963, 362 pp.

- PLETT, Heinrich F., *Einführung in die rhetorische Textanalyse*, Hamburg, Helmut Buske Verlag, 1975, IV + 126 pp.

- PROPP, Vladimir, *Morphologie du conte, suivi de les transformations des contes merveilleux*, et de E. Méletinski *L'étude structurale et typologique du conte*, trad. de M. Démidà, I. Todorov et V. Kahn, Paris, éd. du Seuil, 1970, 254 pp. (Coll. Poétique).

- REMY, Paul, 'Jeu parti et roman breton', dans *Mélanges de linguistique romane et de philologie médiévale offerts à M. Maurice Delbouille*, Gembloux, éd. J. Duculot, 1964, t.II, pp. 545 — 561.
