<!-- page: v2p148 -->

me toute particulière d'apparition. Car, et nous avons déjà insisté là-dessus précédemment, tant la pratique de la poésie lyrique médiévale que son audition présupposent la participation de l'auteur et de l'auditoire à une même tradition. La parfaite compréhension de cette poésie, tout comme sa parfaite production, n'est donc possible que dans la mesure où l'on participe pleinement à ce code éthique et poétique supposé commun. Toute tentative d'élargissement du public implique une transgression du code, donc un abandon de ce qui est considéré être l'essence même de la poésie courtoise médiévale. Le poème ne se veut pas *clus*, "fermé" au plus grand nombre. Il l'est. Car s'il ne l'était pas, on passerait, comme nous l'avons montré plus haut, du *dire* au *brayre*, du chant au bavardage.

4. [Poésie et langue naturelle]{.underline}

Tout poème de troubadour est le résultat d'un choix. Cela est évident. D'un choix qui, tant pour la forme du poème que pour sa thématique, se fait par rapport à ce que nous avions dénommé la "tradition". Mais il y a également un choix linguistique, lexical, qui se fait. Ce choix-là est soumis aux mêmes contraintes et, comme nous l'avons vu, à tel "type" (cliché, motif, lieu commun,...) correspond[ent] de façon quasi-indissociable, tel(s) vocable(s), ce qui justifiait pleinement la constatation de la "misère lexicale" des troubadours, faite par Paul Zumthor. Reste cependant qu'en ce qui concerne Raimbaut d'Orange, le lecteur
