<!-- page: v2p112 -->

Ancaras trob mais de ben en Amor, qe'l vil fai car e'l nesc' gen parl^an^, e l'escars larc, e leial lo truan, e'l fol savi, e'l peco conoissoedor; e l'orgoillos domesga et homeli^a^; e fai de dos cors un, tant ferm los lia. Per c'om non deu ad Amor contradir, pois tant gen sap esmedar e fenir. (XV,17-24)[^1]

Je trouve encore plus de bien en Amour, car il rend estimable le misérable et d'un sot il fait quelqu'un qui parle noblement, et l'avare il rend généreux et le truand loyal. D'un fou il fait un sage et d'un niais un connaisseur; et l'orgueilleux, il le domestique et le rend humble; et de deux coeurs il en fait un, tant il les lie fermement. Pour cela, il ne faut pas s'opposer à Amour, puisqu'il sait si bien corriger et achever.

Aussi, les troubadours n'hésiteront-ils pas non plus à reconnaître le rôle éminent que joue Amour dans la conception et l'exécution du poème. Comme le dit Raimbaut:

::: {lang=oc}
Al prim qe'il timi sorz en sus  
e pel cim prim fueill del branqui^l^,  
s'agues raizon, feir^un^ bon vers;  
mas ma dona no vol q'el chan  
mais de leis, ni'l ven a talan;  
e chanz si d'amor non es faiq  
no val plus com ses domna amars  
(VII,1-7)
:::

Aussitôt que s'élève le thym vers le haut et [[hand: qu'apparaissent]] dans la cime les premières feuilles des branches, si j'avais une motivation, je ferais un bon vers; mais ma Dame ne veut pas que je chante davantage à son sujet et elle ne le désire pas non plus; et si un chant n'est fait d'amour, il ne vaut rien de plus qu'aimer sans Dame.

Et si dans cet exemple la confusion entre le dieu Amour, inspirateur de toute chose et tout puissant, et l'amour, sentiment, est éventuellement possible[^2], il n'est plus permis de douter à la vue de l'exemple suivant, emprunté à Arnaut Daniel:

[^1]: Texte dans William SHEPARD et Frank M. CHAMBERS, *The poems of Aimeric de Peguilhan*, Evanston, Northwestern University Press, 1950, p. 101.
[^2]: Encore qu'à notre avis l'ambiguïté soit voulue!
