<!-- page: v2p127 -->

bles sont détachés, de façon contradictoire, l'un de l'autre[^1]. La première strophe de *Lonc temps ai estat cubertz* (XXVIII) ne diffère en rien de celle d'autres chansons où le poète se plaint d'avoir perdu l'amour de sa Dame. Dans la seconde strophe, toutefois, on s'aperçoit que la "perte" dont il s'agit ici, est celle de sa virilité! La chanson XX (*Assatz sai d'amor ben parlar*) inverse totalement le motif des qualités courtoises[^2] :

::: {lang=oc}
Si voletz dompnas guazanhar,  
quan querretz que's fassam honors  
si'us fan avoiz respos avar,  
vos la prenetz a menassar.  
E si vos fan respos peiors,  
datz lor del ponh per mieç sas nars!  
:::

Si vous voulez conquérir des dames, et si elles vous font réponse mauvaise et hostile quand vous cherchez à ce qu'elles vous fassent honneur, commencez à les menacer. Et si elles vous font réponse pire encore, donnez leur du poing au milieu des narines!

Du point de vue formel, le *No-say-que s'es* (XXIV) introduit un élément en prose dans le poème, ainsi qu'un usage du bilinguisme (occitan-latin) qui n'est autre qu'une barbaro-lexie: *Dieus aïuda! In nomine patris et filii et spiritus sancti! Aïso, que sera, Domna?* (Str.IV,28)[^3]. On en trouvera d'ailleurs un autre écho dans la latinisation de certains mots: *lata* (XXXVII,33) pour *lada*, *reg* (XVII,58) pour *rei*. On trouvera également des exemples d'altérations de mots, modifications parfois fort simples, au demeurant, mais qui réussissent quand même à donner au lexique de Raimbaut un aspect particulier: *bordre* (IV,2) pour *bordir*, *destritz*

[^1]: Paul ZUMTHOR, *ouv.cité*, p.104.

[^2]: Une constante également, chez Raimbaut, c'est l'opposition entre les conventions courtoises et la réalité du monde (voir e.a., XXVI,29-32; cf. [RO]{.underline}, pp.57-58).

[^3]: Ainsi qu'également (peut-être), dans IX,53 (à ce propos, voir Carl APPEL, 'Drei Lieder von Raïmbaut von Aurenga', dans [ZfRPh]{.underline} XLIX (1929), p.486.
