<!-- page: v2p114 -->

tique[^1]. En revanche, il renvoie très clairement au lien qu'il peut y avoir entre la chanson et l'éthique de la *fin'amor*. Ainsi, Dietmar Rieger a montré que la "*bona canso* eine Art terminologische Spezifizierung beinhaltet (...), es handelt sich also um die reine, dem Minneverhältnis in seiner idealen Form Ausdruck verleihende, Dame und Liebe feiernde Liebeskanzone, durch die der Trobador das öffentliche Ansehen (*honor*, usw.) seiner *domna* erhöhen will und sich gleichzeitig den als Lohn für diese Dienste angestrebten und auch versprochenen *mains bens plasens* näherzubringen hofft"[^2].

En fait, il n'y a pas lieu de s'interroger quant à l'éventuelle valeur d'authenticité de la poésie courtoise. Le problème n'est pas là et, surtout, il ne se pose pas en ces termes. Car les troubadours chantent "non l'amour qu'ils vivent *dans les faits* ou qu'ils ont vécu, mais l'amour idéal qu'ils pourraient vivre selon les suggestions de la convention courtoise"[^3]. Prendre dès lors pour des manifestations d'individualisme et de poésie subjective les protestations des troubadours s'élevant contre les simulateurs ne serait qu'un contresens: quoi qu'il y paraisse, il n'y a là que convention poétique. Convention qui devait cependant renvoyer à une réalité — non référentielle, bien sûr, mais se situant au niveau

[^1]: Dietmar RIEGER, *Gattungen und Gattungsbezeichnungen der Trobadorlyrik. Untersuchungen zum altprovenzalischen Sirventes*, Tübingen, Max Niemeyer Verlag, 1976, p.307: "Während *bona* den inhaltlichen Charakter der Lieder bezeichnet, verweist *belzas* ausschließlich auf die im wesentlichen formalästhetische Qualität dieser Gedichte".

[^2]: *Ibid.*, p.306.- Voir aussi [PAT]{.underline}, pp.187-190.

[^3]: Robert GUIETTE, "D'une poésie formelle en France au moyen-âge", dans *Questions de Littérature*, Gand, 1960 (Romanica Gandensia, V^III^), p.14. — Voir aussi Erich KÖHLER, *art.cité*, p.43. et nos "Remarques" à I,1.
