<!-- page: v2p165 -->

d'avoir pu disposer d'une concordance lemmatisée de l'oeuvre de Raimbaut d'Orange, nous ne connaissons pas l'étendue de son vocabulaire proprement dit (, c'est-à-dire V, soit le nombre total de vocables). Toutefois, les seules données quantitatives que nous possédons, nous permettent quand même de nous en faire ne fût-ce qu'une idée, toute relative soit-elle. Ainsi, nous savons que pour 15.060 unités graphiques, Raimbaut présente 3.193 unités graphiques différentes. Ce qui lui donnait une probabilité d'un vocabulaire assez étendu, moins que celui de Marcabru et Peire d'Auvergne, plus que celui d'Arnaut Daniel, Giraut de Bornelh et Bernard de Ventadour[^1]. S'ajoute à cela, maintenant, qu'après toutes les opérations décrites plus haut, nous avons réussi à isoler, dans ces 3.193 U.W., 194 N.W. qui sont forcément inclus dans V et représentent déjà, par rapport à N, 1,28 %. Ce pourcentage peut sembler minime. Il n'en est rien cependant, si l'on se souvient que pour un corpus de formes graphiques plus ou moins similaire — 17.290 formes — Peire Vidal ne présentait qu'un vocabulaire (V) de 1.823 lexèmes, soit 10,54 %[^2].

Rien d'étonnant donc, si Raimbaut nous apparaît — à nous, lecteurs modernes — comme un poète "difficile". Et ce d'autant que, compte tenu de leurs variantes morphologiques et/ou graphiques ainsi que de leurs répétitions, ces 194 N.W. n'occurren pas moins de 245 fois dans l'oeuvre de Raimbaut. D'ailleurs, de ce point de vue là, il n'est pas inutile de considérer leur répartition, poème par poème.

[^1]: Voir *supra*, pp.414-415.

[^2]: *Ibid.*
