<!-- page: v2p174 -->

C O N C L U S I O N

Dans un premier temps, nous désirions mettre en évidence la place du troubadour Raimbaut d'Orange dans le contexte de la littérature occitane médiévale. Pour ce faire, nous avons essayé de considérer son influence, du point de vue de la métrique, sur ses contemporains comme sur ses successeurs. Toujours dans le même but, nous avons également voulu analyser ses rapports, tant personnels que littéraires, avec les autres troubadours occitans, ainsi que la réception matérielle de son oeuvre, telle qu'elle apparaît de sa transmission manuscrite. De tout cela est apparu l'importance de Raimbaut, troubadour faisant pleinement usage de tout ce que la tradition poétique dans laquelle il s'insérait pouvait lui offrir, et y ajoutant constamment ses propres trouvailles. Est apparu également, le succès dont il jouit auprès de son public ainsi qu'auprès de sa postérité.

Ensuite, nous en sommes passé à un examen critique et détaillé de l'*entièreté* de son chansonnier. Partant de la constatation de la carence de la critique par rapport à certains points de cette oeuvre, nous avons tenté de cerner au plus près les problèmes qu'elle pose et d'élucider, autant que faire se peut, les questions qu'elle fait surgir. A cet effet, nous avons tenu à partir chaque fois d'une interrogation "philologique", faisant usage de toutes les techniques et de tous les moyens que celle-ci pouvait mettre à notre disposition. Ce faisant, nous avons voulu en arriver à un texte — non pas définitif — mais probable, et susceptible de donner lieu à une lecture que nous
