<!-- page: v2p160 -->

contrôle nous permit de rejeter de N^2^ 5 mots apparaissant chez Guilhem de Saint-Didier, 2 chez Peire Rogier et 3 autres du Dauphin d'Auvergne, tous[^1] troubadours n'ayant pas fait l'objet d'un traitement automatique par ordinateur.

On remarquera également que cette seconde série d'opérations, externes à N^2^ et à N, nous permit ensuite de supprimer un certain nombre d'autres variantes graphiques et/ou morphologiques de N^2^. En effet, là où N^2^ présentait, par exemple, auzeLLeT et auzeLLeTZ, il était possible de rejeter le second de ces U.W. puisque celui-ci n'était qu'une variante morphologique du premier (ou vice-versa). Cependant, l'un d'entre eux devait être conservé, puisque rien dans N ne permettait de l'éliminer. Cet U.W.-là ne put être supprimé à son tour qu'au moment où nous l'avions trouvé, chez Peire d'Auvergne, sa variante graphique auzeLeT. De même, Yvre, variante graphique et morphologique de IBreS pouvait disparaître. Mais ce dernier terme ne fut retranché de N^2^ qu'à la découverte de la variante Yvre chez GUILLAUME IX.

Au terme de ces diverses opérations, nous croyons pouvoir affirmer que nos éliminations successives se contrôlent pour ainsi dire l'une l'autre et que, ce faisant, le risque d'erreur toujours possible fut réduit à un minimum. De toute manière, de N^2^ qui comptait à l'origine pas moins de 1.166 U.W., nous en sommes arrivé, finalement, à une liste de 194 lexèmes (N^3^). Ces 194 lexèmes représentent, en dernière analyse — sinon tous du moins la grande majorité d'entre eux — les vocables qu'introduisit Raimbaut d'Orange dans son propre vocabulaire poétique et dont on peut donc raisonnablement supposer qu'ils n'avaient pas encore été employés, avant lui, dans la poésie lyrique occitane. Conventionnellement, nous nommerons ces vocables des "New Words" (N.W.).

[^1]: ces
