<!-- page: v2p189 -->

- CREMONESI, Carla, *Nozioni di grammatica storica provenzale*, Milano, Cisalpino, 1967.

- CRESCINI, Vincenzi, *Manuale per l'avviamento agli studi provenzali*, Milan, Ulrico Hoepli, 1926, XXIII + 493 pp.

- CROPP, Glynnis M., *Le vocabulaire courtois des troubadours à l'époque Classique*, Genève, Droz, 1975, (Publications romanes et françaises, 135), 509 pp.

- DOUJAT, Jean, *Dictionnari Moundi — Dictionnaire de la langue Toulousaine*, Genève — Marseille, Slatkine et Lafitte Reprints, 1974, (réimpr. de l'éd. de Toulouse, 1935), 242 pp.

- GRANDGENT, C.H., *An outline of the phonology and the morphology of Old Provencal*, Boston-New York — Chicago, D.C. Heath & Co., 1905, XI + 159 pp.

- HACKETT, W. MARY, *La langue de Girart de Roussillon*, Genève, Droz, 1970, 121 pp. (Publications romanes et françaises, 111).

- HARNISCH, Albert, *Die Altprovenzalische Praesens — und Imperfect-Bildung mit Ausschluss der A-Conjugation*, Marburg, N.G. Elwert, 1886 (Ausgaben und Abhandlungen, XL). 313 pp.

- HENRICHSEN, Arne-Johan, *Les phrases hypothétiques en ancien occitan. Étude syntaxique*, Bergen, A/S John Grieg Boktrykkeri, 1955, 208 pp. (Universitetet I Bergen, Historisk-antikvarisk rekke, 2).

- KELLER, Hans Erich, *'La linguistique occitane aujourd'hui et demain', dans Revue de Linguistique romane*, XXXIV; 1970, pp. 263-279.

- KUTSCHA, Kurt, *Das sogenannte n-mobile im Alt und Neu-provenzalischen*, Halle, Niemeyer, 1934, XIII + 135 pp. (Romanistische Arb., 21).
