<!-- page: v1p052 -->

::: {.verse lang=oc}
Car s'es empeinz  c'anc no m'espresc,
Vidal Costanz,  Marti Domerc:
No·m puesc ses bran  d'els escoire,
40. per qe·m corrill,  c'ab un guiure
de mal aür  nafro·l paire,
don lo fils sofris e paira
Malvestat, qe·l nafr'e·l guiura.
E jai Costanz a Domerga:
45. de domnei q'enois l'espresca!
:::

::: {.verse lang=oc}
Car penti·m meins  qe no paresc
als paucs semblanz  del menor derc
qe van duptan  aur per coire;
car al perill  on ie·m liure
50. venc un tafur  qi n'er fraire,
qe·l nesis malvatz fatz fraira
lai on lo francs fis se liura.
E non cre Jois plus aut derga,
qe·l crims nais anz q'el paresca.
:::

::: {.verse lang=oc}
55. Cars com argens,  esmer e cresc:
ab durs colps,tanz  con hom fai clerc,
vau chastian  pres lo roire.
Mas per un fill  pot reviure
so cui m'atur,  de bon aire:
60. si co·l venz vai sus en l'aira
lo sieus noms viu, e reviura
Pretz e Joi. Qe·l morgu'e·ill clerga
Dieu prec c'aital baron cresca
:::

::: {.verse lang=oc}
Cel qi fa·l vers si compaira
65. ab leis qe ja non esquiura
que non tem correg ni verga
lo fuecs q'escompren ses escal
:::

::: {.verse lang=oc}
Raembautz torn'e repaira
lai on Pretz viu e reviura,
70. al comte, cui Dieus azergua,
Barselones, honor cresca!
:::

Car puisque jamais je ne m'éveillai, ils se sont avancés, Vidal Constant et Martin Dominique. Sans épée, je ne peux leur échapper, c'est pourquoi je me plains car avec une vipère de mauvais augure ils blessent le père, ce dont souffre le fils et celui-ci endure *Malvestat* qui le blesse et le mord comme une vipère. Et Constant couche avec Domerga: que Souci le réveille du service d'amour!

Car je n'abandonne pas la lutte pour autant qu'il le semble aux voleurs insignifiants et de basse condition qui prennent or pour cuivre; car dans le danger auquel je me livre, j'ai vaincu un truand qui leur sera comme un frère, puisque le sot flaire de mauvaises actions, là où le noble fidèle se livre complètement . Et je ne crois pas qu'il élève *Joy* plus haut, car la médisance naît avant même qu'il (=le noble) ne paraisse.

Précieux comme l'argent, je m'épure et croîs en valeur . A grands coups durs, tant qu'on en fait à un clerc, je vais châtiant, près du rouvre. Mais ce à quoi je tiens peut revivre par un fils de bonne race. Tout comme le vent se lève sur l'aire, son nom vit et fera revivre *Pretz* et *Joy*. Que le moine et la nonne prient que Dieu élève tel baron!

Que celui qui fait le *vers* comparaisse avec celle qui jamais ne lui sera hostile, car le feu qui brûle sans amorce ne craint ni courroie ni verge!

Raimbaut s'en va et retourne là où *Pretz* vit et revivra auprès du Comte de Barcelone - que Dieu puisse l'exalter et faire croître son honneur!
