<!-- page: v1p067 -->

[[hand: marginal note in cursive across top of page, mostly illegible: "conjecture d[e] Pat[...], Frod[...], mais leur [<Mou] ø Rey aussi bien que leçon M (Chose... / qu'... semble de rien / enclès avec ... / ... en filh, j'aurai..."]]

::: {.verse lang=oc}
asatz m'a sauput d'escrima
il q'enqers vas mi s'escrim.
35. Mas non ha d'Aics tro a Sinha
sa par, defors ni dins vila,
e si·m destreinh ni me sinh,
a pro poder que·m envil.
Mas ja sos cors no frezilha
40. q'a mi·l sors promes frezilh
:::

[[hand: "frezilha" (l. 39) and "frezilh" (l. 40) circled in pencil]]

::: {.verse lang=oc}
don mos cors sailh fort e grima
si q'en trep e saut e grim
e plor mais per qu'esterinha
mon cort gaug cui acortilha
45. Dols, don prenc mal esterinh.
Qe·m ten trist en son cortil
per l'amor que m'a volpilha
Midons c'a cor trop volpilh.
:::

::: {.verse lang=oc}
Qar mi ten Midons tan vil,
50. maldic lo jorn mil vetz cilha
q'aduis mon cor pres de cilh
:::

::: {.verse lang=oc}
Mas ja no m'en tengues vil,
c'anc mos cors non fon pres cilha
mas pels cis ni sobrecilh
:::

elle m'a montré assez de ruse, elle qui se cache encore envers moi. Mais d'Aix jusqu'à Signe elle n'a pas sa pareille, ni au-dehors (=à la campagne) ni en ville, et si elle m'assujettit et me ceint (=enchaîne), elle a noble pouvoir qui me rend humble. Mais son coeur ne se moque certes pas car le destin me promit des ébats

dont je saute fort et m'élance, de sorte que j'en danse et saute et m'élance et pleure davantage parce que [ce même destin] blesse ma joie de courte durée que *Dols* emprisonne, ce dont j'éprouve une mauvaise blessure. Car elle me garde triste en son enclos par l'amour lâche qu'elle me porte, *Midons* qui a le coeur trop lâche.

Puisque *Midons* me méprise tellement, je maudis mille fois par jour celle (=*Amor*) qui amena mon coeur près de celle-là (=*Midons*).

Mais moi, je ne devrais certes pas m'en mépriser, car jamais je ne fus près de celle-là, sauf par les cils et les sourcils (=yeux ?)
