<!-- page: v1p093 -->

::: {.verse lang=oc}
- Mal dic; tainh qe m'en peneda. [[hand: "da" retraced]]
- Non! - Per qe? - Mos cors m'o veda.
- Amors me tol qe·m ten trist.
40. - Qi·t tol, non cug qe t'o reda.
- So·m tol qe plus l'aurai qist.
- No·t tol so q'anc non agist

Si aic gaug, qe·m tol e·m merma
qar mos talenz no·m aserma.
45. Ben ai fol talan, per Crist,
qar mos cors miels no s'aferma
en lai on faz gen conqist
q'en sai on ai mon dan vist.

A Dieu prec qe mos precs auja:
50. q'el vueilh e don q'ieu m'en gauja
lai on son volgutz amics!
Qar ja·l sieus fins cors s'esflauja - [[hand: marginal "= Pos"]]
totz autres trop noms plus rics,
e non o dic ges enics.

55. Cel Dieus qi fes terr'e aiga,
caut e freig, gent clergu'e laiga
afol sels qe desabrics.
C'ama voluntat veraiga
e ab cubertz fals presics
60. fan dan als drutz e destrics.

Domna, franca res veraiga,
eu que·us sui verai amics
a vos mi ren totz antics.

Plus qe ja fenis fenics
65. non er q'ieu non si'amics.
:::

Je parle de façon inconvenante; je dois m'en repentir. - Non! - Pourquoi ? - Mon coeur me le défend. - *Amor* qui me tient triste m'entrave [ou: ... m'enlève ce qui me tient triste] - Ce qu'il t'enlève je ne crois pas qu'il te le rende. - Il m'enlève ce que j'aurai désiré le plus. - Il ne t'enlève pas ce que tu n'as jamais eu.

En effet, j'eus de la joie qui m'entrave et me rabaisse car elle ne m'apprête pas mes désirs. Par le Christ, j'ai un désir bien fou car je ne m'affirme pas mieux là où je fais une noble conquête qu'ici où j'ai vu mon malheur.

Je prie Dieu qu'Il entende ma prière: qu'Il veuille et fasse que je m'en réjouisse là où je suis un ami accepté! Car - que son noble corps ne soit jamais calomnié - tous les autres reçoivent des noms plus nobles, et je ne dis pas cela étant irrité.

Que ce Dieu qui fit la terre et l'eau, le chaud et le froid, les clercs et les laïques, ruine ceux que tu n'abrites pas. Car Il aime volonté sincère et avec leurs racontars faux et secrets, ils apportent malheur et destruction aux fidèles amants.

Dame, noble et véridique créature, moi qui vous suis un vrai ami, à vous je me rends tout "antique" (entièrement ?)

Pas plus que le phénix ne puisse disparaître, il n'adviendra pas non plus que je cesse d'être votre ami.
