<!-- page: v1p156 -->

::: {.verse lang=oc}
Dolsa domna de bon aire,
no·m gitetz tant a Non-cura !
Ve·us que tolt avetz Dreitura,
40. s'ab Merce·l cors no·us esclaire.
Qu'ieu n'aten
chausimen,
si·us es gen.
Si non, faitz me peneden
45. issir fors de mon repaire
:::

::: {.verse lang=oc}
Que, per l'arma de mon paire,
si·l vostre durs cors s'atura,
no·m tenra murs ni clausura
q'ieu non iesca de mon aire
50. mantenen,
ves tal sen
don fort len
ne veiran mais miei paren.
Mas vos non o prezatz gaire.
:::

::: {.verse lang=oc}
55. Dompna, cel qui es jutgaire
perdonet gran forfaitura
a cel - so ditz l'escriptura -
qe era traicher e laire!
Eissamen,
60. en son sen,
qui non men
e non perdona corren,
ja no·il er Dieus perdonaire!
:::

::: {.verse lang=oc}
Per vos am, dompn'ab cor vaire,
65. la autras tant co·l mons dura,
car son en vostra figura;
que per als no·n sui amaire!
- neis la gen
pauc valen,
70. mal volen,
neis cels qe·us vezon soven!
Mas non lor n'aus far vejaire
:::

::: {.verse lang=oc}
Domna, pren
un coven
75. avinen:
si mais paz comandamen,
ja no·m perdon neus vejaire!
:::

::: {.verse lang=oc}
E si·us men
en coven
80. qe·us prezen,
ogan si'eu malamen
entuissegatz ab varaire!
:::

Douce Dame de bon lignage, ne me jetez pas tellement en pâture à *Non-cura*! Considérez que vous avez supprimé *Dreitura*, si [votre] coeur ne vous éclaire avec *Merce*. Car j'en attends indulgence, si c'est à votre gré. Si cela n'est, vous me faites sortir de ma demeure en pénitent.

Car, par l'âme de mon père, si votre coeur cruel s'obstine, ni mur ni clôture ne me retiendront de partir de ma demeure, immédiatement, en telle direction dont mes proches ne me verront pas [revenir ?] durant fort longtemps (= de si tôt). Mais vous n'y attachez guère de prix.

Dame, Celui qui est juge pardonna grande forfaiture à celui - c'est ce que disent les Ecritures - qui était traître et voleur! De même, en Son opinion, celui (celle) qui ne ment pas mais ne pardonne pas immédiatement, jamais Dieu ne lui pardonnera !

A cause de vous, Dame au coeur changeant, j'aime les autres [dames], aussi longtemps que le monde dure, car elles sont à votre image; car pour rien d'autre (pour aucune autre raison) je suis leur amant! - [j'aime] même ceux qui valent peu et qui me veulent du mal, même ceux qui vous voient souvent! Mais je n'ose pas le leur faire voir.

Dame, je prends un engagement qui convient: si jamais j'outrepasse [votre] commandement, jamais je ne m'en pardonnerai ne fût-ce l'intention!

Et si je vous mens, en ce pacte que je vous présente, que je sois immédiatement fâcheusement empoisonné par l'hellébore.
