<!-- page: v1p181 -->

CHANSON XV: TEXTE ET COMMENTAIRE

::: {.verse lang=oc}
Entre gel e vent e fanc
e giscl'e gibr'e tempesta
e·l braus pensars que·m turmenta
de ma bella dompna genta,
5. m'an si mon cor vout en pantais
c'ar vauc dretz e sempre biäis;
cen ves sui lo jorn trist e gais.
:::

::: {.verse lang=oc}
E ges tres deniers no·m planc
l'iverm. Anz m'o tenc a festa,
10. ves, c'ai voluntat dolenta;
car de mi donz la plus genta
pos saup qu'en Trop-Amars nos trais
cel'Amors que·m sol tener frais,
o·l plaira que m'ai'o que·m lais.
:::

::: {.verse lang=oc}
15. Dompn'ab cor cortes e franc,
ar m'es pujat en la testa
que sapcha que·us n'atalenta.
Ai! douza res car'e genta!
Per Dieu, no·s fraingna nostre jais!
20. Sol remembre vos del douz bais!
Ar o laissarai, s'ie·n dic mais.
:::

::: {.verse lang=oc}
Que sempre·m tornon l'oil blanc
e·l cors, qu'est esglai mi presta,
fail tro c'om la cara·m venta
25. can mi soven, dompna genta,
com era nostre jois verais
tro lauzengiers crois e savais
nos loigneron ab lor fals brais.
:::

::: {.verse lang=oc}
Lauzengiers, ren non vos tanc!
30. Qu'eu non sui d'aquella gesta,
s'anc fui. Ves, Amors gauzenta ?
E no i taing mais, Amors genta.
Que s'amava cel que retrais
so don me nais aquest esglais,
35. no·il faria enog ni fais.
:::

Tant le gel que le vent et la fange et la pluie et le givre et la tempête, ainsi que les pensées obsédantes qui me tourmentent au sujet de ma gente Dame, [tout cela] m'a tellement troublé que maintenant je vais droit et aussitôt de travers; cent fois en une journée je suis triste et gai.

Et certes, je ne me plains pas la valeur de trois deniers de l'hiver (ou: à cause de l'hiver). Au contraire, en ce qui me concerne, je me le considère comme une fête, vois-tu, d'avoir une volonté attristante; car de (ou: à propos de) ma Dame, qui est la plus noble, j'appris ensuite que cet *Amor* qui a coutume de me "tenir frère", nous mena vers *Trop-Amar*, là où il lui plaira de m'avoir ou de m'abandonner.

Dame au coeur courtois et noble, maintenant il m'est venu en tête que je devrais savoir ce qui vous plaît en cette matière. Ah! douce chose, précieuse et gracieuse! Par Dieu, que ne se perde pas notre joie! Qu'il vous souvienne seulement du doux baiser! Maintenant, si j'en dis plus, je perdrai cela.

Car aussitôt mes yeux tournent blancs (= je montre le blanc de l'oeil) et mon coeur qui me donne cet effroi fait défaut jusqu'à ce qu'on m'évente le visage, quand je me souviens, gente Dame, comme notre joie était vraie jusqu'à ce que les *lauzengier* mauvais et méchants nous éloignèrent l'un de l'autre avec leurs fausses clameurs.

*Lauzengier*, je ne vous suis apparenté en rien! Car je ne suis pas de cette race, et jamais n'en fus. Vois-tu, *Amor* joyeux ? Et rien de plus ne m'est nécessaire, noble *Amor*. Car si celui qui raconta ce dont me naît cet effroi était amoureux, je ne lui ferais ni ennui ni "fardeau".
