<!-- page: v1p143 -->

::: {.verse lang=oc}
Qu'ieu sai un trachor mal fizel
que par qu'aia sen meins q'un bou
30. et es ben dels regoîbres,
quar ponha cum traia segurs
son senhor que·l cor l'ensaca.
E s'er'entoisseguatz els cams
no·s cug que·l quezes tiriaca;
35. ans li querri'ab totz aturs
com lo pendes ab fortz liams.
:::

::: {.verse lang=oc}
Quar anc Caîm qu'acis Abel
no saup de tracîon un ou
contra lieis - mas ieu par ibres,
40. quar li dic so don sui madurs,
si·m carga lo col e·m maca.
Mas tan me destrenh plus que fams
quan me soven de la raca,
que non aus parlar neis per jurs
45. de lieis, quan me menbra·l satams.
:::

::: {.verse lang=oc}
E si·m saubra·l chantars a mel
ab mon vers qu'ai fait pres d'an nou,
quan guarengals e gingibres
an lur sazo, ab mains gasurs.
50. E Mos Estreups - qu'es part Jaca,
no faria tal per dos dams
en aquesta rima braca,
ab qu'en fos sieus Acres e Surs
e, de sai, Peitaus e Roams.
:::

::: {.verse lang=oc}
55. Qu'er, si be·s fer de l'esclaca,
s'il no men ab sos diz escurs,
si sui cel que i serai lams.
:::

::: {.verse lang=oc}
Mos vers, qu'enaici s'estaca,
volgra que·m fos portaz segurs
60. a Demoniad'e que·l fos grams.
:::

[[hand: marginal marks beside first strophes — a large "X", curls and "?" ticks between the columns]]

Car je connais un archer (traître) auquel on ne peut se fier, qui semble avoir moins de sens qu'un boeuf et qui appartient sûrement aux *regoîbres* car il cherche comment viser (trahir) en toute sécurité son seigneur, de sorte qu'il lui emprisonne le coeur. Et s'il était empoisonné dans les champs, qu'il ne s'imagine pas que je lui chercherais du thiriaque; au contraire, je chercherais de toutes mes forces comment le pendre (prendre) avec de forts liens.

Car jamais Caïn qui occit Abel ne sut, en matière de trahison, la valeur d'un oeuf par rapport à elle - mais moi, je semble ivre, car je lui dis ce dont je suis mûr, tant elle me pèse sur le cou et me meurtrit. Mais cela me tourmente tellement plus que la faim quand je me souviens de la rosse, que je n'ose plus parler d'elle, même par jurons, quand je me souviens de la diablesse.

Et, en effet, chanter aura pour moi le goût du miel, avec mon *vers* que j'ai fait aux approches de l'an neuf avec maints bavards, au moment où le garangal et le gingembre sont de saison. Et *Mos Estreups*, qui est par-delà Jaca, ne ferait pas ainsi [comme je fais] en ces rimes viles, même pas pour deux daims, même pas si Acre et Tyr étaient siennes et, ici, le Poitou et Rouen.

Car maintenant, quoiqu'elle se frappe de l'*esclaca* (?), si elle ne me ment pas avec ses paroles moroses, c'est moi qui en serai la victime.

Mon *vers*, qui ainsi se porte garant de ma présence à ce jugement, je voudrais qu'il soit porté sûrement à *Demoniada*, et qu'il lui soit source d'irritation [[hand: inserted "soit" before "porté"]]
