<!-- page: v1p100 -->

CHANSON V: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Un vers farai de tal mena
on vuelh que mos sens paresca.
Mas tant ai ric'entendensa
que tostz n'estauc en bistensa
5. que no posca complir mon gaug;
ans tem c'un sol jorm no·n viva
tant es mos desirs del fait lonh.

Qu'ins en mon cor me semena
us volers, e crey que·y cresca
10. d'Amors que·y met tal creyssensa
que d'als non ai sovinensa,
ni res qu'ieu aya no·m fa gaug;
ans lays, e mos cors esquiva,
autre joy que d'al non ay sonh

15. Pero si·n sofr'ieu gran pena
qu'ins en mon cor sal e tresca
qu'anc hom per belha parvensa
non trays tan greu penedensa.
Mas non ai per qu'ieu n'aya gaug,
20. quar us volers m'en abriva
e·m ditz qu'en altre joy non ponh.

Ben m'a nafrat en tal vena
est'amors qu'era·m refresca,
don nul metges de Proensa
25. nadius no·m pot far guirensa
ni mezina que·m fassa gaug;
ni ja non er hom qu'escriva
lo greu mal qu'ins el cor m'es conh

Qu'Amors m'a mes tal cadena
30. plus doussa que mel de bresca;
quan mos pessars en comensa,
pus pes que·l dezirs m'en vensa.
Don, per que torn mon plor en gaug
e vau quo fai res pensiva ? -
35. Quar non aus mostrar mon bezonh.
:::

Je ferai un *vers* de telle manière que mon intention apparaisse où je [le] veux. Mais j'ai si haute aspiration qu'aussitôt je me mets à douter de pouvoir accomplir ma joie. Au contraire, je crains qu'elle n'en puisse survivre un seul jour, étant donné que mon désir est tellement éloigné du fait (= de son accomplissement ?)

Car dedans mon coeur s'ensemence une volonté et je crois qu'elle y croît par *Amors* qui lui donne une telle croissance que je n'ai souvenance de rien d'autre et que chose que je possède ne me donne aucune joie. Au contraire, j'abandonne toute autre joie et mon coeur la fuit, car je n'ai cure d'autre chose.

Pour cela, j'en souffre certes grande peine qui dedans mon coeur saute et danse, car jamais personne ne supporta pénitence aussi dure à cause d'une belle apparence. Mais je ne possède rien dont je puisse avoir de la joie, car un désir m'en presse et me dit de ne pas rechercher d'autre joie.

Bien m'a blessé en une telle veine cet amour qui maintenant me renouvelle et dont aucun médecin natif de Provence ne peut me donner guérison ni médecine qui puisse me rendre gai; certes, il n'y aura jamais personne qui puisse écrire le mal qui m'est un coin [enfoncé] dans le coeur.

Car *Amors* m'a mis telle chaîne, plus douce que miel de rayon de miel; quand je commence à y penser, je crois ensuite que le désir [que j'en ai] me vainc. Alors, pourquoi est-ce que j'échange mes pleurs pour de la joie et pourquoi vais-je comme chose pensive ? C'est parce que je n'ose pas montrer mon besoin.
