<!-- page: v1p169 -->

CHANSON XIII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Er quant s'embla·l foill del fraisse
e·l ram s'entressecon pel som
(que per la rusca no·i poja
la dolz'umors de la saba),
5. e·ill aucel son de cisclar mut
pel freit que par que·ls destrenga
- mas ges per aitant no·m remut,
que·l cor no·m traia fait de drut.

Qu'eu reverdisc e engraisse
10. quan tot'altr'alegresa rom.
E si tot mos gauz s'enoja
a tal c'a prezen non gaba,
ges per tant non es remanzut
qu'ab lei de cui teing Aurenga
15. no·m aian tan mei prec valgut
qu'ab si m'a baizan retengut

Per qu'eu lau qu'us quecs s'en laisse,
pos malgrat lor n'ai mai del nom;
qu'er ges neu ni vens ni ploja
20. - si sa gran merces m'acaba
mon car desir qu'ai tant volgut -
no·m pot tolre, ni lauzenga,
l'amor que·i mes ab gran vertut
Deus, quant m'ac asi elegut.

25. Ha Domna! si ja·m biaisse
ves vos ni pren vouta ni tom,
adoncs si'eu pres en boja!
Si ja tan mos cors mescaba,
qu'al meu tort me virez l'escut!
30. E cofonda Deus la lenga
que diz a frau ni a saubut
re per qu'ambui siam perdut!
:::

Maintenant, quand les feuilles quittent le frêne et que les rameaux s'assèchent à moitié dans la cîme (car la douce humeur de la sève ne s'y élève plus par l'écorce) et que les oiseaux sont muets en ce qui concerne leur piaillement (=cessent de piailler) à cause du froid qui semble les assujettir, - certes, moi je n'en deviens pas muet pour autant, de sorte que, dans mon coeur, je ne cesse pas d'agir comme un *drut*.

Car je reverdis et prospère quand toute autre allégresse se rompt. Et quoique ma joie devienne chagrin, au point qu'elle ne plaisante plus ouvertement, pourtant, cela n'a pas empêché qu'auprès de celle dont je tiens Aurenga, mes prières ne m'aient tant valu, car elle m'a retenu, m'embrassant, auprès d'elle.

Pour cela, je juge que chacun abandonne l'affaire, puisque malgré eux j'en ai davantage que le nom; car maintenant ni neige ni vent ni pluie - si sa grande merci mène à bonne fin mon cher désir que j'ai tant voulu - ni calomnie ne peuvent m'ôter l'amour que Dieu y mit avec grande force quand Il m'a ainsi élu.

Ah Dame! si jamais je commets faute envers vous, ou si j'use d'un moyen détourné ou si je tombe (déchois), que je sois alors jeté aux fers! Si jamais j'échoue tellement puissiez-vous tourner l'écu contre mon tort! Et que Dieu confonde la langue qui, en secret ou au su [de tous], dit quoi que ce soit par quoi nous puissions, vous et moi, être perdus!
