<!-- page: v1p170 -->

::: {.verse lang=oc}
Qu'eu non voill que de nos baisse
l'Amors, que ges del dart del plom
35. no·ns feri (ans sai que voja
de nos tot mal et arraba):
qu'anc no tant - deu esser crezut -
doas res - qui que s'en fenga -
no·s ameron - si Deus m'ajut -
40. cum nos fam e farem canut.

Ai, Dona! quar tan m'abaisse
que no·us vey lay on essems fom,
no creyatz que mot no·m coja!
Mas per dig d'una sillaba
45. er mantenen reconogut
tot so qu'az Amor covenga:
per qu'ieu del ben qu'en agr'agut,
sai e crey qu'ieu n'ai molt perdut.

E ja trobaire no s'eslaisse:
50. qu'anc pos Adams manget del pom,
no valc - si tot quex s'enbroja -
lo seus trobars una raba
ves lo meu que m'a erebut!
Ni taing q'us tant aut s'en prenga,
55. qu'eu ai trobat e cossegut
lo miels d'amor, tant l'ai quesut

E, qui m'en desmen, tost prenga
lo bran e la lans'e l'escut,
q'eu l'en rendrai mort e vencut.
:::

Car je ne veux pas qu'en ce qui nous concerne *Amors* se rabaisse, puisqu'il ne nous a jamais blessé d'un trait de plomb (au contraire, je sais qu'il enlève et arrache tout mal de nous). Car jamais - je dois être cru - deux êtres - quel que soit celui qui s'en mêle - ne s'aimèrent - que Dieu m'aide - autant que nous le faisons et le ferons [lorsque nous aurons] les cheveux blancs

Ah Dame! Car je m'abaisse tant que je ne vous vois pas là où nous fûmes ensemble, ne croyez pas que cela ne me torture pas beaucoup! Mais par la prononciation d'une syllabe, il sera maintenant reconnu tout ce qui convient à *Amor*: c'est pour cela (= parce que je n'ai pas parlé) que je sais et que je crois que j'ai beaucoup perdu du bien que j'en aurais eu.

Et qu'aucun troubadour ne lâche la bride à ses désirs: car depuis qu'Adam mangea de la pomme - quoique chacun se renfrogne - son *trobar* ne vaut pas le prix d'une rave par rapport au mien qui m'a sauvé. Et il ne convient pas non plus qu'on se considère si élevé, car j'ai trouvé et atteint ce qu'il y a de mieux dans l'amour, tant je l'ai cherché.

Et que celui qui n'en convient pas (avec moi), qu'il prenne aussitôt l'épée et la lance et l'écu, car je le rendrai mort et vaincu.
