<!-- page: v1p122 -->

CHANSON VIII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Braiz, chans, quils, critz
aug dels auzels pels plaissaditz.
- Oc! Mas no los enten ni deinh,
c'un'ira·m cenh
5. lo cor, on dols m'a pres razitz,
per qe·n sofer.

Si·m fos grazitz
mos chantars ni ben acuillitz
per cella que m'a en desdeing,
10. d'aitant mi feing
q'en mains bons luocs for'enbrugitz
mais que non er.

Tristz e marritz
es mos chantars aissi fenitz
15. per totz temps, mais tro q'ela·m deing
pel sieu manteing.
Era mos bos, er es delitz,
mas no·l sofer.

Jois m'es fugitz!
20. Un pauc mas tost mi fon faillitz!
S'anc mi volc, er m'a en desdeing.
Com no·m esteing
can precs ni merces ni destritz
re no i conquer ?

25. Mos cors me ditz
"Per qe soi per liei envilitz ?"
-"Car sap que nuill'autra non deing,
per so·m m'estreing."
Morrai, car mos cors enfollitz
30. mas ges non quer.

Cum sui trahitz!
Bona dompn'ab talan voutitz,
ab cor dur, a! nuill'als non deing.
Mesclat ab geing,
35. volretz que torn flacs-endurzitz
o que demer!
:::

J'entends dans les haies les clameurs des oiseaux, leurs chants, leurs piaillements et leurs cris.- Oui! Mais je ne les écoute pas ni ne les juge dignes d'attention, car une colère m'étreint le coeur où la douleur a pris racine, chose à cause de laquelle je souffre.

Si mon chant eût été agréé et bien accueilli par celle qui m'a en dédain, je me flatte d'autant qu'il aurait été connu en maints bons lieux, plus qu'il ne le sera [maintenant].

Triste et marri, mon chant a désormais ainsi pris fin pour toujours jusqu'à ce qu'elle m'approuve par son soutien. C'était mon bien, maintenant c'est un crime, puisqu'elle ne le souffre plus.

*Joy* m'a fui! Il y a peu, il m'abandonna (ou: ma Dame m'abandonna). Si jamais elle me voulut, maintenant elle m'a en dédain. Pourquoi est-ce que je ne me tue pas, puisque ni prière ni *Merce* ni attente n'y conquièrent quoi que ce soit ?

Je me dis: "Pourquoi suis-je avili par elle ?" -"Car elle sait que je n'en veux nulle autre, pour cette raison elle me rabaisse." Je mourrai donc car, affolé, je ne cherche rien de plus.

Comme je suis trahi! Bonne Dame au désir inconstant et au coeur dur! Ah! Je ne juge nulle autre digne de mon amour. Pleine de ruse, vous voudriez que je devienne flasque-endurci ou que je sois coupable!
