<!-- page: v1p120 -->

CHANSON VII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Al prim qe·il tim sorz en sus
e pel cim prim fueill del branquill,
s'agues raizon, feir'un bon vers;
mas ma dona no vol q'eu chan
5. mais de leis, ni·l ven a talan;
e chanz si d'amor non es faig
no val plus com ses domna amars.

Com a lei non platz, no·n dic plus.
Sens es tot [ab que] m'ames ill! [[hand: marginal "MS"]]
10. E, per Dieu, si es ben envers
qe non auz chantar derenan
de lei vas cui sui voitz d'enjan
e cels,cui pietz voil, fers estraig!
Er donc oimais voigz mos chantars.

15. Faiziro·l segle de mon us,
lauzengier fals de faig volpill!
Ai! Cant n'auran ja d'amors ters
ab lur chau parlar devinan!
Per lur ditz van dommas duptan
20. e an mortz drutz ses colp atraig
soven per lur fals devinars.

C'ant cist fait mil malvatz per us. [[hand: marginal "MS"]]
Camjan de solatz en perilh,
qe dizon de tort en travers
25. de cel qe lur er en semblan
-"Domn'es vers q'ieu entenda tan..."
que·il domna cuig'en tot trasaig
qe sos amics l'aia espars.

Rics hom torna tost en raüs
30. can sufre c'om se meravill
que non s'aussa, mai s'en fait fers
de cels que·i venon cortejan.
Ges non a colpa cil qu'o fan,
qe·l segnier n'es de tot forfaig
a cui en coven castiars.
:::

Aussitôt que s'élève le thym vers le haut et [qu'apparaissent] dans la cîme les premières feuilles des branches, si j'avais une motivation, je ferais un bon *vers*; mais ma Dame ne veut pas que je chante davantage à son sujet et elle ne le désire pas non plus; et si un chant n'est pas fait d'amour, il ne vaut rien de plus qu'aimer sans Dame.

Comme cela ne lui plaît pas, je n'en dis pas plus. C'est chose toute raisonnable, si seulement elle m'aime! Et, par Dieu, il est pourtant bien injuste que je n'ose désormais plus chanter à propos de celle envers qui je suis dépourvu de tromperies et à propos de cette mauvaise engeance à qui je souhaite le pire! Mon chant sera donc désormais vide de sens.

Ils ont exilé de mon usage la vie joyeuse, ces *lauzengier* faux et lâches en leurs actes! Ah! Combien en auront-ils déjà privés d'amour avec leurs paroles creuses et insinuantes! A cause de ce qu'ils disent, les dames vont doutant et, souvent, par leurs fausses calomnies ils ont causé la mort de fidèles amants, sans coup donné.

Car ceux-là ont rendu un millier de personnes pitoyables par leur usage. Ils changent joie en infortune car ils parlent à tort et à travers de celui qui leur sera dans l'esprit (=de celui qu'ils ont en tête) - "Dame, est-ce vrai que j'entends tant...", de sorte que la Dame croit tout certainement que son amant l'a dévoilée.

Un homme de haut rang est aussitôt confondu quand il souffre qu'on s'étonne qu'il ne se hausse pas, mais il s'en rend désagréable à ceux qui y viennent pour faire leur cour. Ceux qui le font n'ont certes pas tort, car le seigneur à qui il convient de faire la leçon est tout à fait coupable.
