<!-- page: v1p290 -->

::: {.verse lang=oc}
Amicx, nulh grat no·us refier,
30. quar ia·l mieus dans vos refrena
de vezer me, que·us enquier.
E si vos faitz plus guardaire
del mieu dan qu'ieu no vuelh faire,
be·us tenc per sobreplus leyal
35. que no son silh de l'Espital!

Dona, ieu tem a sobrier -
qu'aur perdi e vos arena -
que per dig de lauzengier
nostr'amor tornes en caire.
40. Per so dey tener en guaire
trop plus que vos, per Sanh Marsal,
quar etz la res que mais me val.

Amicx, tan vos sai leugier
e fait d'amoroza mena,
45. qu'ieu cug que de cavalier
siatz devengutz camjayre.
E deg vos o ben retraire
quar ben paretz que pessetz d'al,
pos del mieu pensamen no·us cal.

50. Dona, ja mais esparvier
no port, ni cas ab serena,
s'anc pueys que·m detz joi entier,
fui de nulh'autr'enquistaire.
Ni no suy aital bauzaire,
55. mas per enveja·l deslial
m'o alevon e·m fan venal.

Amicx, creirai vos per aital
qu'aissi·us aya tostemps leyal

Dona, aissi m'auretz leyal
60. que ja mais non pensarai d'al.
:::

Ami, je ne vous sais nul gré car maintenant [ le souci ] de mon malheur vous retient de me voir, ce dont je vous prie. Et si vous vous faites davantage gardien de mon malheur que, moi, je ne veux le faire, je vous tiens certes pour bien plus loyal que ne le sont ceux de l'Hôpital!

Dame, je crains énormément - car moi je perds de l'or et vous du sable - que par paroles de *lauzengier* notre amour ne tourne mal. Pour cela, je dois m'en soucier bien plus que vous, car vous êtes la créature qui me vaut le plus, par Saint Martial.

Ami, je vous sais si léger en fait d'amoureuse manière, que je pense que de chevalier vous êtes devenu "changeur" Et je dois certes vous le rappeler, car vous paraissez bien penser à autre chose, puisque peu vous chaut mon chagrin.

Dame, que jamais plus je ne porte d'épervier et que je ne chasse plus jamais avec un oiseau de proie (?) si jamais, depuis que vous m'avez donné joie entière, je fus en quête d'une autre. Et je ne suis pas un tel trompeur, mais par envie, les déloyaux l'inventent et me font [ passer pour ] vénal.

Ami, je vous croirai pour autant, afin qu'ainsi je puisse vous avoir tout le temps loyal.

Dame, ainsi vous m'aurez loyal car jamais, certes, je ne penserai à autre chose.
