<!-- page: v1p227 -->

::: {.verse lang=oc}
    Mas ieu o dic. E si·m bray
    ni m'en desmen hom vilas,
    vengua armatz en us plas.
    E sia orbs o gelos,
40. s'ieu no vuoill esser jos
    vencutz! Qui·s vol, so escriva.
    Sol vers no fos,si·m n'esglay!

    Mas non es de mar en sai,
    ni lay on es flums Jordas,
45. sarrazis ni crestias
    qu'ieu non venques tres o dos!
    E s'ai dig que enojos,
    ma grans dolors m'en abriva
    que·m fai ver dire. E no·m play.

50. E s'ieu en fauc semblan guay
    ni·m depenh cueynhdes e vas,
    si tot m'ai bos ermitas
    estat et enquar ploros.
    E bos hom religios
55. serai (tot per gent geliva)
    tostemps, si·l cor no m'en tray.

    E ma chanso, si no fos
    alques ves Amors esquiva,
    tengra ves Rodes en lay,

60. comtessa nominativa,
    pros e bell'ab cor veray.
:::

Et moi je le dis. Et si un vilain me pousse des cris à ce sujet ou m'en dément, qu'il vienne en lices, armé. Et que je sois (devienne) aveugle ou jaloux si je ne veux pas être vaincu (à terre)! Que celui qui le désire, l'écrive. Seulement, que ce ne soit pas la vérité, j'en ai bien peur!

Car il n'y a de ce côté-ci de la mer ni de l'autre où se trouve le fleuve Jourdain, ni sarrasin ni chrétien que je ne puisse vaincre trois ou deux fois. Et si j'ai parlé comme un fâcheux, ma grande douleur m'en presse car elle me fait dire la vérité (= ma grande douleur qui me fait dire la vérité m'en presse). Et cela ne me plaît point.

Et en effet, je fais gai semblant et me donne pour aimable et léger d'esprit, quoique je fus bon ermite et [que je sois] encore éploré. Et je serai bon homme religieux (tout cela à cause de la race jalouse) toujours, si le coeur ne m'en empêche point.

Et si ma chanson n'eût quelques fois dure envers *Amor*, une comtesse *nominativa* (=renommée ?) noble, belle et au coeur vrai, la tiendrait là, aux environs de Rodez. [[hand: handwritten correction above "eût", illegible]]
