<!-- page: v1p273 -->

::: {.verse lang=oc}
    c'atresait me feiraz aucir
    ez eu enqer no voil morir!
85. Qar sol pel Bon Respeith voil viure!
    Non sai s'en fol mos dichs vos liure,
    mas se vos me tenez per fol
    d'aqo qe·us dic, enclin lo col.
    Tot qan vos plaz m'es bon e bel.
90. Ja no·us farei autre revel.
    Greu m'es qan mal no·us pos voler,
    c'Amors no m'en dona poder.
    Qe s'eu vos pogues voler mal
    nos fora alqes comunal:
95. d'aitan, se no·m volcses amar
    qe·m pogra en altra part virar.
    Mas d'aiqo sol non pos ja re
    car eu non ai poder de me:
    d'aicho·m podez ben far orguoill!
100. Era gradaz se·us am e·us voill.
    Qe s'eu sabia tot en ver
    qe ja pro no·m volsez tener,
    ni en trastota vostra vida
    vostra amistaz no·m fos cobida,
105. autra non poria amar ges
    per nulla beltat qez agues.
    Si no·m volez estre amia,
    aizo no·m podez tolre mia
    q'eu toz temps no·us sia amics,
110. sitot m'es vostre cor enics.

    Donna, car en mos dich no·us lau
    ni vostre beltat no mentau ?
    Eu o faz ben a escien,
    q'en re mais no cuit aver sen.
115. C'a mon grat vos cujariaz
    qe ja tan bella no fussaz.
    Car per la beltat qez avez
    sai be qe plus vil me tenez.
    Donna, maldit sion miraill!
120. E belleza, car no vos faill!
    Donna, ja miraill no crezaz!
    Cujaz qe tan bella siaz
    com inz el miraill vos vezez ?
:::

car aussitôt vous me feriez tuer et je ne veux pas encore mourir! Car uniquement par *Bon Respeith* (=espérance) je veux vivre! Je ne sais pas si je vous offre mes paroles comme un fou, mais si vous me tenez pour un fou à cause de ce que je dis, j'incline le cou (= j'accepte). Tout ce qui vous plaît m'est bon et beau. Certes, jamais je ne vous ferai autre résistance. Il m'est désagréable que je ne puisse vous vouloir aucun tort, car *Amor* ne m'en donne pas le pouvoir. Car si je pouvais vous vouloir du tort, nous aurions quelque chose en commun: ainsi, si vous ne vouliez pas m'aimer, je pourrais me tourner vers d'autres lieux. Seulement, en cela je ne puis rien faire, car je n'ai aucun pouvoir sur moi: vous pouvez bien vous en faire orgueilleuse! Vous voyez maintenant que je vous aime et vous désire. Mais, si je savais en toute vérité que jamais vous ne voudriez m'aider ou que de toute votre vie votre amitié ne me fut destinée, [même alors] je ne pourrais certes pas en aimer une autre, pour nulle beauté qu'elle pût avoir. Si vous ne voulez pas être mon amie, cela vous ne pouvez certes pas me l'enlever, que je sois tout le temps votre ami, même si votre coeur m'est hostile.

Dame, pourquoi est-ce que je ne vous loue pas en mes paroles ou pourquoi est-ce que je ne mentionne pas votre beauté ? Cela, je le fais bien consciemment. Car en rien je ne crois avoir plus de sens. Car à mon gré vous croiriez que vous n'êtes certes pas si belle; car par la beauté que vous avez, je sais bien que vous me méprisez plus encore. Dame, maudits soient les miroirs! Et la beauté, car elle ne vous fait pas défaut! Dame, ne croyez jamais les miroirs! Vous vous imaginez que vous êtes aussi belle que vous vous voyez
