<!-- page: v1p213 -->

::: {.verse lang=oc}
Qand nos vim,
senpr'es al cim
75. mos cors ausatz.
Puois d'als soing
non ac, ni·s joing
vas autre latz,
per que·m coi ?
80. C'alres m'enoi:
"Trop l'am! - Non fatz!"
Lai la tenc
eu tant cant al cor platz,
c'anc pos la vic, d'als no·m soven!

85. Sus d'aut cim
fui quand nos vim;
jos davallatz
si no·s joing
so dont ai soing.
90. Mas ni guidatz
lui n'ennoi.
Amors, pro·m coi!
D'ella pensatz ?
No·us soven
95. anc d'ela, mas mi datz
la mort, c'ar vezetz qe no·m tenc!

Trop mi tenc
q'en lai non sui anatz
saber d'amor s'anc l'en soven!

100. No·m soven
anc d'ela - so sapchatz -
mas una vetz qe·l vi e·m tenc!
:::

Quand nous nous vîmes, mon coeur sauta aussitôt au sommet. Puisque je n'eus soin de rien d'autre (=d'aucune autre) et puisque je ne me lie pas d'un autre côté (= ...je ne me lie pas à une autre), pourquoi suis-je triste ? Parce qu'autre chose me trouble: "Je l'aime trop! - Je n'en fais rien!". Je la tiens là, autant qu'il me plaît, car jamais depuis que je la vis, je ne me souvins d'autre chose!

Quand nous nous vîmes, je fus sur une haute cime; [mais je serai] jeté à terre, si ne se réunit pas ce dont j'ai cure. Mais même guidé [par Amor], je l'irrite. Amor, ce m'est fort désagréable (= je souffre beaucoup)! Avez-vous pensé à elle ? Vous ne pensiez jamais à elle, mais à moi vous donnez la mort, car maintenant vous voyez que je n'offre pas de résistance!

Je me retiens trop car je ne suis pas allé là, pour savoir si jamais elle se souvint de l'amour!

je ne me rappelle jamais rien d'elle - sachez-le - sauf de la fois où je la vis et qu'elle me tint [dans ses bras]!

---
