<!-- page: v1p275 -->

::: {.verse lang=oc}
    qe res mais non sap mon talen.
    Ja non plaidejaz re per leich.
    Per vos metessa·m prendez dreich.
165. Ez eu i cuit ben dir tal re
    o non podez trobar mesbe.
    A merce non podez ren dir ?
    C'ab aqo nos dei convertir.
    Lai o neguna res non val,
170. Merces deu amortar lo mal.
    Merces n'aiaz e Chausimen !
    No vos i traich autre guiren,
    Donna. Merce vos qer, si·us plai!
    En mais guisas q'eu dir no sai,
175. aici·us qer Merce e perdon,
    com Dieus perdonet al lairon.

    Donna, s'eu recep mort per vos,
    ja no vos sera negus pros.
    Morai ? O eu! Com hom mespres
180. qe de meiz morç estai en pes!
    Sospir mi fan fenir mon comde:
    ves vos mi lai vencut e domde!
    Plor mi tol q'eu non puos plus dire,
    mas so q'eu volgra dir, conssire.
185. Donna, Merce vos qer, si·us plaz!
    Per Merce, que Merce n'aiaz!
    Merce vos clam, ma dolz amia,
    anz qe la Morz aissi m'aucia!
:::

lutte, car rien n'exprime plus mon désir. Ne plaidez certes jamais cette affaire devant la loi. Prenez droit (=faites justice) de moi par vous-même. Et je pense bien y dire telle chose dans laquelle vous ne pouvez trouver faute. Ne pouvez-vous rien dire par merci ? Car il convient que nous nous soumettions par cela (=à cela). Là où nulle chose ne vaut, *Merce* doit éteindre le mal. Ayez merci et pitié! Je ne vous apporte aucun autre garant Dame. Je vous demande merci, si cela vous plaît! Ainsi, en plus de manières que je ne sais dire, je vous demande merci et pardon, tout comme Dieu pardonna au larron.

Dame, si je reçois la mort par vous, il ne vous en sera aucun avantage. Est-ce que je mourrai ? Oh oui! Comme un homme tombé en faute qui est déjà à moitié mort en pensée. Les soupirs me font terminer mon conte: je m'en remets à vous, vaincu et dompté! Les pleurs m'empêchent d'en dire plus, mais ce que je voudrais dire, je le pense. Dame, je vous demande merci, si cela vous plaît! Par merci, ayez merci! Je vous réclame merci, ma douce amie, avant que la Mort me tue ainsi!
