<!-- page: v2p087 -->

::: {.verse lang=oc}
Ab leis remanga·l malaveis
e·l engans et ab son amic!
35. Que tal Joys m'a pres e m'azeis
dont ja no creirai fals prezic.
Anz voill c'om mi tail la lenga
s'ieu ja de leis crei lausenga
ni de s'amor mi desazec,
40. s'ie·n sabia perdr'Aurenga!

Ben taing qu'eu sia fis vas leis,
car anc mais tant en aut non cric.
Que Nostre Seigner, el mezeis,
ab pauc de far non i faillic,
45. c'a penas saup ab la lenga
dir "aital vuoill que devenga!",
qu'a la beutat q'en leis assec
non volc c'autra s'i espenga!

Domna, no·us sai dir lonc plaideis,
50. mas far de mi podetz mendic
o plus ric que anc no fon reis!
Del tot sui en vostre castic!
Sol vos digatz ab la lenga
consi voletz que·m captenga,
55. qu'eu ai cor qu'enasi estec,
e que ja d'autra no·m fenga!

Domna, no·us quier ab la lenga
mas qu'en baisan vos estrenga
en tal luoc on ab vos m'azec,
60. e que d'ams mos bratz vos senga!

Levet, fai auzir ta lengua
en cuy beutat se depenga;
c'aia tal vers selha qu'ieu dec
per so que de mi·l sovenga!
:::

Qu'avec celle-là restent méchanceté et fausseté, et avec son ami! Car un tel *Joy* m'a pris et enflammé, dont certes jamais je ne croirai fausse exhortation. Au contraire, je veux qu'on me coupe la langue si jamais je crois calomnie à son sujet ou si je me défais de son amour, même si je savais en perdre Orange!

Il convient bien que je sois fidèle envers elle, car jamais je ne m'élevai aussi haut. Et Notre Seigneur lui-même fit presque une faute en ce qui la concerne, car il sut à peine dire avec la langue "ainsi je veux qu'elle devienne!", car à la beauté qu'il établit en elle, il ne voulut pas qu'une autre aspire!

Dame, je ne sais vous faire long plaidoyer, mais vous pouvez faire de moi un mendiant ou plus riche que jamais ne fut aucun roi! En tout je suis en votre pouvoir! Dites seulement, vous, avec la langue, comment vous voulez que je me conduise, car j'ai le coeur qui fut toujours ainsi et puissé-je jamais m'occuper d'une autre !

Dame, je ne vous demande rien avec la la langue, si ce n'est que je puisse vous étreindre en baisant, en tel lieu où je puisse me joindre à vous et vous ceindre de mes deux bras!

*Levet*, fais entendre ta langue dans laquelle Beauté est dépeinte; qu'elle ait un tel *vers*, celle dont je parle, de sorte qu'elle se souvienne de moi!
