<!-- page: v2p080 -->

CHANSON XXXVII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Als durs, crus, cozens lauzengiers
- enojos, vilans, mals parliers -
dirai un vers que m'ai pensat.
Que ja d'als no·i aura parlat,
5. qu'a pauc lo cor no m'esclata
d'aisso qu'ieu ai vist e proat
de lur mal serva barata.

E dirai vos de lur mestiers
si cum selh qu'en es costumiers
10. d'auzir e de sufrir lur glat.
Si·m peza mas, non er laissat
qu'ieu ab mal dir no·ls combata.
E ja del plus no·m sapchon grat
qar mos cors totz non los mata.

15. Lauzenjador fan encombriers
als cortes e als dreituriers
e a cellas qu'an cor auzat.
E quecx per aquel eis mercat
a l'autre cobre et aplata
20. son verguinhos avol barat -
aissi son de fer'escata!

Per que·y falh totz bos cavaliers
que·ls cre; q'us non l'es plazentiers
mas per qu'en traga mielhs son at.
25. Qu'il pesson "Ist malaürat"!
Pus d'als non val una rata
des que·l fara so voluntat
o·lh dira lauzenja grata
:::

[[hand: marginal "c" (with tick) beside the third strophe, ll. 18-20; insertion caret after "l'autre" (l. 19)]]

Aux durs, cruels et désagréables *lauzengier* - ennuyeux, vilains, mauvais parleurs - je dirai un *vers* que je me suis pensé (=que j'ai élaboré en pensée). Car certes il n'y sera parlé de rien d'autre, car il s'en faut de peu que mon coeur n'éclate de ce que j'ai vu et éprouvé de mauvaise et honteuse tromperie.

Et je vous parlerai de leur façon d'agir à la façon de celui qui a coutume d'entendre et de souffrir leurs glapissements. Même si cela me pèse davantage, je ne laisserai pas de les combattre en faisant usage de la médisance. Et certes, qu'ils ne me rendent pas grâce plus longtemps de ce que je ne les tue pas tous.

Les *lauzenjador* font des ennuis aux courtois et aux justes et à celles qui ont coeur hardi. Et chacun cache et cèle à l'autre, par ce marché même, sa honteuse et mauvaise tromperie - ainsi sont-ils de mauvaise race!

C'est pourquoi il fait une faute, tout bon chevalier qui les croit; car nul (*lauzengier*) ne lui est aimable, si ce n'est pour mieux en tirer son besoin. Car ils pensent "Ce maladroit"! Et puis, ce dernier ne vaut pas une souris dès qu'il fera sa volonté (= celle du *lauzengier*) ou lui dira médisance amusante.
