<!-- page: v2p040 -->

[[hand: marginal top-left "per o si m'ai Pb!! / cf. 305 n.5"]]

::: {.verse lang=oc}
[[hand: marginal "VI" (circled)]]
Lingnaura, fort de bon conseill
etz fis amans contrarian,
e pero si·m val mais d'afan. [[hand: "pero si·m val" boxed; "?" in margin]]
mos sos levatz,
40. c'us enraumatz
lo·m deissazec e·l diga mal,
a cui om no·n deia sesal [[hand: arrow pointing to this line; "no·n deia sesal" underlined]]

[[hand: marginal "VII" (circled)]]
Giraut, per cel ni per soleil
ni per la clardat que resplan,
45. non sai de que·ns anam parlan,
ni don fui natz,
si soi torbatz.
Tan pes d'un fin joi natural
can d'als cossir, no m'es coral!

[[hand: marginal "VIII" (circled)]]
50. Lingnaura, si·m gira·l vermeil
de l'escut cella cui reblan,
qu'eu voill dir "a Deu mi coman"!
Cals fols pensatz
outracuidatz
55. m'a mes doptansa deslial!
No·m soven com me fe comtal ?

[[hand: marginal "IX" (circled)]]
Giraut, greu m'es, per San Marsal,
car vos n'anatz de sai nadal.

[[hand: marginal "X" (circled)]]
Lingnaura, que ves cort rial
60. m'en vauc ades ric e cabal
:::

[[hand: illegible marginal note at foot of column]]

Linhaure, vous êtes de fort bon conseil et un parfait amant argumentant, et cependant, si mon poème léger me vaut davantage de difficultés, qu'un enroué me le disloque et me le dise mal, de sorte qu'on ne lui doive pas de récompense.

Giraut, par le ciel et par le soleil et par la clarté qui s'épand, je ne sais pas de quoi nous allons parlant ni d'où je suis né, tant je suis troublé. Je pense tellement à une noble joie naturelle que, quand je pense à autre chose, cela ne me vient pas du coeur!

Linhaure, celle que je requiers d'amour me tourne le côté vermeil de l'écu, de sorte que je veux dire: "Je me recommande à Dieu"! Quelle folle et outrecuidante pensée m'a apporté doute déloyal! Est-ce que je ne me souviens donc pas comment elle me fit *comtal* (= comment elle m'éleva à son rang)

Giraut, ce m'est désagréable, par Saint Martial, que vous vous en alliez d'ici à la nativité.

Linhaure, c'est que je m'en vais maintenant vers une cour royale, noble et puissante.
