<!-- page: v2p073 -->

::: {.verse lang=oc}
Rire dei ieu si·m fatz soven,
30. que·l cor mi ri neis en dormen,
e Midonz ri·m tant dousamen
que ris de Dieu m'es vis, so·m par,
e si·m ten sos ris plus gauzen
que si·m rizion catre cen
35. angel que·m deurion gaug far.

Gaug ai ieu tal que mil dolen
seriont del mieu gaug manen,
e del mieu gaug tuich miei paren
viurion ab gaug ses manjar.
40. E qui vol gaug sai l'an queren,
qu'ieu ai tot gaug entieiramen
de Midonz que ben lo·m pot dar.

Dompna, d'als non ai a parlar
mas de vos, Dompna, que baisar
45. vos cuig, Dompna, quand aug nommar
vos, Dompna, que ses vestimen
en mon cor, Dompna, vos esgar;
c'ades mi·us veig inz Dompn'estar
vostre bel nou cors covinen.

50. De mon nou vers vuoill totz pregar
que·l m'anon de novel chantar
a lieis c'am senes talan var.
Dieus m'abais, et Amors, s'ieu men,
c'autre ris mi semblon plorar,
55. si·m ten ferm en gaug ses laissar
Midonz, c'autre drut non cossen

Ja Dieus mais Dompna no·m presen,
sol gart ma Dompn'e mon Joglar!

Dieus gart ma Dompna e mon Joglar
60. e ja mais Dompna no·m presen
:::

Je dois rire, et je le fais souvent, car mon coeur rit, même en dormant. Et *Midonz* me sourit si doucement, qu'il me semble que c'est un rire divin, à ce qu'il me paraît. Et, en effet, son rire me rend plus joyeux que si riaient quatre cents anges qui devraient me donner de la joie.

J'ai une telle joie qu'un millier de personnes tristes seraient riches par ma joie, et de ma joie tous mes parents vivraient de joie, sans manger. Et celui qui veut de la joie, qu'il vienne en quérir ici, car j'ai toute joie, entièrement, de *Midonz* qui peut bien me la donner.

Dame, je n'ai à parler de rien d'autre, sinon de vous, Dame, car j'imagine vous baiser, Dame, quand j'entends qu'on vous nomme, Dame, et je vous regarde sans vêtements, Dame, en mon coeur; car maintenant je vois à l'intérieur de moi-même, votre beau et nouveau corps être (devenir) Dame.

En ce qui concerne mon nouveau *vers*, je veux tous les prier qu'ils aillent me le chanter derechef à celle que j'aime sans désir changeant. Que Dieu m'abaisse, et *Amor*, si je mens. Car d'autres rires me semblent être des pleurs, tant me tient fermement en joie, sans m'abandonner, *Midonz* qui n'admet pas d'autre amant.

Que Dieu ne me donne jamais d'autre Dame, pourvu qu'il garde ma Dame et mon *Joglar*!

Que Dieu garde ma Dame et mon *Joglar* et qu'il ne me donne jamais d'autre Dame!
