<!-- page: v2p002 -->

CHANSON XXVII: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Non chant per auzel ni per flor
ni per neu ni per gelada
ni neis per freich ni per calor
ni per reverdir de prada
5. ni per nuill autr'esbaudimen
non chan ni non fui chantaire,
mas per Midonz en cui m'enten,
car es del mon la bellaire.

Ar sui partitz de la pejor
10. c'anc fos vista ni trobada,
et am del mon la bellazor
Dompna, e la plus prezada.
E farai ho al mieu viven.
Que d'alres non sui amaire,
15. car ieu cre qu'ill a bon talen
ves mi, segon mon vejaire.

Ben aurai, dompna, grand honor
si ja de vos m'es jutgada
honranssa que sotz cobertor
20. vos tenga nud'embrassada.
Car vos valetz las meillors cen!
Q'ieu non sui sobregabaire.
Sol del pes ai mon cor gauzen
plus que s'era emperaire!

25. De Midonz faz dompn'e seignor,
cals que sia·il destinada.
Car ieu begui de la amor
ja·us dei amar a celada.
Tristan, qan la·il det Yseus gen
30. e bela, no·n saup als faire.
Et ieu am per aital coven
Midonz, don no·m posc estraire.
:::

Je ne chante pas ni pour oiseau ni pour fleur ni pour neige ni pour gelée ni même pour froid ni chaleur, ni pour le reverdir des prés. Ni pour nulle autre allégresse je chante ni ne fus chanteur, si ce n'est pour *Midonz* vers qui je dirige mes pensées, car elle est du monde la plus belle.

Maintenant je me suis séparé de la pire qui jamais fut vue ou trouvée et j'aime du monde la plus belle Dame et la plus prisée. Et je le ferai de mon vivant. Et d'une autre je ne suis pas [[hand: "pas" inserted with caret]] l'amant car je crois qu'elle a bonne inclinaison envers moi, à ce qu'il me semble.

Dame, j'aurai bien un grand honneur si jamais par vous m'est décerné l'honneur que, sous couverture, je vous tienne nue, embrassée! Car vous valez les cent meilleures! Et je ne suis pas un de ceux qui exagèrent. Rien qu'à y penser, j'en ai le coeur joyeux, plus que si j'étais empereur!

De *Midonz* je fais [mon] seigneur et maître, quelle que soit la destinée. Puisque je bus de l'amour (= de la potion d'...), certes (toujours ?) je dois vous aimer en secret. Tristan, quand la belle et noble Yseut la lui donna, ne put faire autrement. Et moi j'aime *Midonz*, dont je ne peux me détacher, de la même manière.
