<!-- page: v2p025 -->

CHANSON XXX: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
A mon vers dirai chansso
ab leus motz ez ab leu so
ez en rima vil'e plana,
puois aissi son encolpatz
5. qan fatz avols motz als fatz,
e dirai so q'en cossir -
qui qe·m n'am o·m n'azir!

D'amar tornon en tensso
cill on anc Amors non fo
10. plus qu'en mi obra vilana,
e ditz qecs: "ie·n teing los datz"!
En sai mais que nuills hom natz,
perqe·m platz a devezir
d'aco q'eu a moutz n'aug dir.

15. E si torn en ochaizo
cel dig qe·m fai plus fello,
no m'o tengatz ad ufana;
car per trops es autrejatz,
c'alz mais aug dir (e no·m platz)
20. que dompna se vol aucir
que ric home deign'auzir.

Qecs a dreig que se·n razo,
mas vers venz qui be·l despo,
ez ieu dic paraulas sana:
25. que mieills deu esser amatz
rics hom francs ez enseignatz
qu'il pot pro e bel chausir
per dompna q'aus precs soffrir.
:::

[[hand: line 24 "paraulas sana" has a handwritten correction overwriting the letters "l s"]]

A mon *vers* je dirai *chansso*, avec des mots faciles et des sons faciles et en rimes simples et claires, puisque je suis ainsi mis en accusation quand je fais des mots difficiles aux fats (= quand j'emploie des mots que les fats trouvent difficiles) et je dirai ce que j'en pense - quel que soit celui qui m'en aime plus ou qui m'en haïsse!

Ceux en qui *Amor* ne fut jamais, pas plus qu'en moi ne fut vile oeuvre, font une tenson à propos d'aimer et disent chacun: "Moi j'en tiens les dés" (= moi j'ai raison; moi je commence le débat)! J'en sais plus à ce sujet que nul homme [qui soit] né et pour cela, il me plaît de porter un jugement sur ce dont j'entends parler par beaucoup.

Et si je tourne en querelle ces paroles qui me rendent plus irrité, ne me le tenez pas pour vanité; car c'est assuré par trop de gens et j'entends dire par la majorité (et cela ne me plaît pas) que la dame qui daigne entendre un homme noble, veut se détruire.

Tout le monde a le droit d'en discuter, mais il conquiert la vérité, celui qui bien l'expose. Et moi, je dis des paroles saines: qu'il convient mieux d'aimer un homme noble et libre et enseigné, car il peut choisir avantage et bien pour la dame qui ose souffrir ses prières.
