<!-- page: v2p057 -->

::: {.verse lang=oc}
Ai! Talens, car no mors ?
E Seignier Dieus, gitasses lo tost fors!
O q'il sembles ma sors
a cels qe sabo·l destors,
35. si qe nostre demors
fos per totz accuillitz!

Domna, no·m faz marritz
per qe·m tegna de vos per eschernitz,
mas qar lur fals critz
40. dels enojos traîtz
tem, e tant son eissitz
del bon ser c'aver soill.

Per l'espavent mi doill
e pel gran be q'aüt n'ai fait orgoill,
45. si qu'ieu non deing mon oill
girar ves autre foill,
car mos cors no m'acoil
q'ieu ves vos mi renei!

Domna, si lai on soill
50. no·us vei en breu·m renei!

Far m'en podez orgoill:
q'ans morrai qe·m renei!
:::

[[hand: line 50 "renei" retraced in ink]]

Ah! Désir, pourquoi ne meurs-tu pas ? Et, Seigneur Dieu, puissiez-Vous bientôt le jeter au loin! Ou alors, qu'elle eût pu sembler être ma soeur à tous ceux qui [maintenant] connaissent (ma) faute, de sorte que notre plaisir eût été accueilli (=accepté) par tous!

Dame, je ne me fais pas triste parce que je me considère comme outragé par vous, mais bien parce que je crains leurs faux cris, des fâcheux traitres, et autant que cela, je suis sorti du bon sens que j'ai coutume d'avoir (= et c'est dans cette mesure-là que j'ai perdu mon bon sens coutumier).

Je me lamente à cause de mon épouvante, et à cause du grand bien que j'en eus, je me suis enorgueilli, de sorte que je ne daigne pas tourner l'oeil vers un autre côté, car mon coeur ne le permet pas davantage que je vous renie.

Dame, je vous renie si je ne vous vois pas rapidement là où j'en ai coutume

Vous pouvez vous en enorgueillir en ce qui me concerne: je mourrai avant que je ne vous renie!.
