<!-- page: v2p072 -->

CHANSON XXXV: TEXTE ET TRADUCTION.

::: {.verse lang=oc}
Ab nou cor et ab nou talen,
ab nou saber et ab nou sen
et ab nou bel captenemen,
vuoill un bon nou vers commensar.
5. E qui mos bons nous motz enten,
ben er plus nous a son viven
qu'us vieills en deu renovellar.

Qu'ieu renovel mon ardimen
qu'ai novel ab veil pessamen,
10. franc de novel ab ferm parven.
E chantem al novel temps clar
que·l novels fruitz naison desen
e·l novels critz on Jois s'empren
e·ill auzeill intron en amar.

15. Domn'am que me fai alegrar,
qu'ieu am plus c'om non sap pensar
tant ben cum ieu am, ni comtar.
Qu'ieu am la gensor ses conten -
si Dieus m'am! - e no·i met cuidar
20. c'ad ops d'amar la·m saup triar
Amors quan nos ajostet gen.

D'Amor mi dei ieu ben lauzar
mais, c'ad Amor guizerdonar
non puosc, qu'Amors mi ten si car.
25. Da·t Amors per son chauzimen
mais qu'Amors non pot estojar
a sos ops, Amors! ni donar
ad autra domn'ab cors rizen.
:::

Avec un coeur nouveau et un désir nouveau, avec un nouveau savoir et avec une nouvelle et belle façon de faire, je veux commencer un *vers* bon et nouveau. Et celui qui entend mes paroles bonnes et nouvelles, il en sera bien plus jeune de son vivant, car un vieillard doit s'en rajeunir.

Car moi, je renouvelle à nouveau, avec ferme intention, ma passion sincère qui est, pour moi, nouvelle avec une ancienne pensée (= qui est nouvelle mais recouvre un ancien sentiment). Et chantons à la nouvelle et claire saison, car les nouveaux fruits naissent à l'instant ainsi que les nouveaux cris par lesquels *Joy* s'embrase, et les oiseaux se mettent à aimer.

J'aime une Dame qui me fait me réjouir, car j'aime plus qu'on ne puisse penser ni dire combien excellemment j'aime. Car incontestablement j'aime la meilleure - que Dieu m'aime! - et je n'y mets aucune pensée présomptueuse, car en matière d'aimer, *Amor* sut me la choisir lorsqu'il nous unit noblement.

D'*Amor* je dois bien me louer plus encore, car je ne puis donner de récompense à *Amor* puisqu'*Amor* me tient si cher. De par son indulgence, *Amor* te donne davantage qu'*Amor* ne peut réserver à son propre usage, *Amor* !, ni donner à une autre dame au corps riant.
