<!-- page: v2p039 -->

CHANSON XXXI: TEXTE ET TRADUCTION

[[hand: page carries extensive handwritten annotations — roman numerals I–V in the left margin marking the strophes, plus circled words, ticks, question marks and glosses throughout both columns]]

::: {.verse lang=oc}
Ara·m platz, Giraut de Borneill,
que sapcha per c'anatz blasman
trobar clus, ni per cal semblan.
Aiso·m digatz:
5. si tan prezatz
so que es a toz comunal,
car adonc tut seran egual

Seign'en Lignaura, no·m coreill
si qecs s'i trob'a son talan.
10. Mas eu son jujaire d'aitan
qu'es mais amatz
e plus prezatz
qui·l fa levet e venarsal:
e vos no m'o tornetz a mal.

15. Giraut, non voill qu'en tal trepeil
torn mos trobars, que ja ogan
lo lauzo·l bon - e·l pauc e·l gran.
Ja per los faz
non er lauzatz,
20. car non conoisson (ni lor cal)
so que plus car es ni mais val.

Linhaure, si per aiso veil
ni mon sojorn torn en affan
sembla que·m dopte del mazan.
25. A que trobatz
si non vos platz
c'ades o sapchon tal e cal ?
Que chanz non port'altre cabtal.

Giraut, sol que·l miels appareil
30. e·l dig ades e·l trag'enan,
mi non cal sitot non s'espan.
C'anc granz viutaz
non fon denhtatz:
per so prez'om mais aur que sal,
35. e de tot chan es atretal.
:::

Maintenant il me plaît, Giraut de Bornelh, que je sache pourquoi vous allez blâmant le *trobar clus* et pour quelle raison. Dites-moi ceci: si vous prisez tellement ce qui est commun à tous, car alors tous seront égaux.

Seigneur Linhaure, je ne me plains pas si chacun "trouve" à son gré. Mais je suis juge d'autant que si quelqu'un le fait facilement et de façon commune, il est plus aimé et plus prisé; et vous, ne me tournez pas cela à mal (= ne m'en veuillez pas pour cela).

Giraut, je ne veux pas que ma poésie tourne (=tombe) en une telle confusion, car déjà maintenant les bons la louent, qu'ils soient petits ou grands. [Mais] jamais elle ne sera louée par les sots, car ils ne connaissent pas (et cela leur importe peu) ce qui est le plus précieux et ce qui vaut plus.

Linhaure, si je veille pour cela ou convertis mon confort en peine, il semble que je redoute le tumulte (des applaudissements). Pourquoi "trouvez-vous", s'il ne vous plaît que le sachent aussitôt tous ? Car un chant ne rapporte pas d'autre profit.

Giraut, pourvu que je prépare ce qui est le mieux et que je le dise immédiatement et que je le mette en relief, il m'est indifférent si cela ne se répand aussitôt. Car jamais grande facilité ne fut chose rare: pour cette raison, on prise plus l'or que le sel, et de tout chant il en va de même.
