<!-- page: v1p069 -->

exactement à quoi je m'expose *{tem que m'er a murir}*; cependant, le sens exact de ce que je dirai ne sera visible qu'à celui qui *de razon deviza* (vv.7-8). En d'autres termes, il n'y a pas là recul du poète devant les conséquences inéluctables d'un tel acte[^1], mais bien une volonté consciente d'élaboration poétique portant sur plusieurs niveaux de compréhension: la chanson sera en effet "facile", on pourra "facilement" la comprendre... à un certain niveau. À un autre niveau, toutefois, les mots qui la composent ne seront *descubert* (v.7) qu'aux seuls initiés à la poésie courtoise et à son code. Et même - il ne faudrait d'ailleurs aucunement forcer le texte pour cela - on pourrait aisément considérer, avec Alan Press[^2], que le poème ne sera vraiment compris que par son véritable destinataire, la Dame: il suffirait pour cela de faire de celle-ci le sujet de *poïra* (v.5).

Quoi qu'il en soit, ces "initiés" c'est aussi toute personne susceptible de *de razon devizar*. De là qu'il est important de tenter de déterminer exactement le sens de ces termes. Pattison traduit par 'the one who divides them reasonably' et se demande, à ce propos, si l'on fait ici allusion à 'those who can properly separate the words (vv.7-8) or separate the stanzas, as *mct* also has this meaning'[^3]. Commençons par remarquer que s'il s'agit en effet de 'diviser', il faut alors remonter à un infinitif *devezir, dividïr* ou *divizir*[^4]. Auquel cas *deviza* ne peut être qu'une troisième personne sing. du subjonctif présent, ce qui manifeste-

[^1]: Parler ouvertement de son amour équivaudrait à mourir, c'est-à-dire à perdre irrémédiablement sa Dame (voir les vv.21-22 et, surtout, 41-43 où le rapport 'perte de la Dame' = 'mort de l'amant' est clairement exprimé).
[^2]: Alan PRESS, *loc.cit.*
[^3]: [RO]{.underline}, p.77.
[^4]: [LR]{.underline}, t.III, p.38.
