<!-- page: v1p051 -->

CHANSON I : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Cars, douz e fenhz del bederesc  
m'les sos bas chanz, vas cui m'azerc;  
e'ap joi s'espan, viu e noire,  
el temps qe grill prob del siure  
5. chanton el mar jos lo caire,  
qe's compassa e s'esqaira.  
Sa voiz cha plus lev qe siura  
e ja nuls non s'i aserga,  
mas grils e la bederesca.  

C'uns jois e genhz ses fuoc grezesce  
els paucs enfanz pase e condere,  
que no'ls enjan ni ten loire,  
mas en breziil no m'aus pliuire.  
Don mi ranur? Qe'li blanc-vaire  
15. fan amistat pig'e vairai,  
savis er fols q'i s'i pliuira;  
qe grieus er q'el eis conderga  
fis jois, ses flama grezesca.  
:::

Le bas chant du roitelet vers lequel je m'élève, m'est précieux, doux et *fenhz* car, pendant que les grillons près du chêne-liège chantent dans le mur sous la pierre, s'il s'épanouit avec joie, vit et croît, puisqu'il se compasse et se règle. Sa voix tombe plus légèrement que liège et que nul ne vienne jamais s'y ajouter, sinon le grillon et la femelle du roitelet.

Je nourris et j'élève de précieuses joies et des manières d'agir sans fausseté chez les petits enfants, de sorte que je ne les trompe pas ni ne leur pose de pièges, car je n'ose me fier à un terrain sablonneux. De quoi ai-je rancœur ? De ce que les sépulcres blanchis rendent l'amitié changeante et inconstante; le sage sera fou s'il a confiance en eux, car même pour lui, il sera difficile alors d'élever de pures joies sans stratagème déloyal.

::: {.verse lang=oc}
Cars, bruns e tenhz motz entrebesc:  
pensisus, pensanza, enquier e sere -  
com si liman pogues roire  
l'estraing rutil ni'l fer tiure -  
don mon escur cor esclaira.  
Tot cant Jois genseis escalaira  
25. Malvestatz rotll'e tiura,  
e enclau Joven en sereca,  
per q'Ira Joi entrebesca.  
:::

J'enchèvêtre des mots rares, obscurs et colorés: pensif et pensant, je m'enquiers et je cherche - comme si en limant je pouvais ronger la rouille inconvenante et les scories grossières - ce dont je puisse éclairer mon cœur obscur. Tout ce que *Joy* éclaire mieux, *Malvestatz* le rouille et le couvre de scories, et elle enclôt *Joven* dans un fossé, de sorte qu'*Ira* trouble *Joy*.

::: {.verse lang=oc}
Car naus ni leina ni flums on pese  
no m'les enan, c'ar vei Joi benc,  
30. ana vau troban, com vis d'oire  
qe mont'el cill al fol iure.  
Tant vei Pretz dur per qe laire  
l'auzaengiers conten e laira;  
e sos amars diga eniura  
35. Prez, per qe Jois fraing e berac:  
qi's vol, critz qe'l pren e pesca!  
:::

Car ni nef ni bateau ni fleuve dans lequel je pêche ne m'est avantage, puisque maintenant je vois *Joy* ébréché. Au contraire, je vais faisant des vers et roulant d'un côté à l'autre, comme le vin d'une outre qui monte à la tête du fou ivre. Je vois *Pretz* si ferme que l'un ou l'autre médisant voleur lutte et gronde; et ses mots amers font injure à *Pretz*, par quoi *Joy* est détruit et ébréché: que celui qui le désire, crie qu'il le prend et le pêche!
