<!-- page: v1p066 -->

CHANSON II : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
En aital rimeta prima  
m'agradon lieu mot e prim  
bastit ses regl'e ses linha,  
pos mos volers s'i apila.  
5. E atotz ai mon linh  
lai' on ai cor qe m'april  
per totas temps, e q'a'n grondilha  
no tem'auzir mon grondilh  

de la falsa genz qe lima  
10. e dech'e ditz (don qee lim)  
ez estreinh•e mostr'e guinha,  
so don joi frainh e esfilia,  
per q'ieu sec e pols e guinh.  
Mas ieu no'm part del dreg fil,  
15. qar mos talenz no's rothla,  
q'en joy nos ferm ses rotl  

quan vei rengat en la cima  
man vert-madur frug pel cim,  
e qacs auzelletz relinha  
20. vas Amor, don chant'e cl'aim,  
per cui ieu vas Joi relinh,  
don m'esforz e chant e qil.  
E'l rosinhols s'estendilha  
qe'm nafra d'amor tendilh,  

25. si que'l cor m'art, mas no'm rima  
ren de foras mas dinz rim,  
q'Amors l'enclav'e l'eserinha  
-Si! pels sans qi son part Mila! -  
e'l ten pres dinz son escrinh.  
30. Q'ades am mais per un mil  
Midons, si tot si'm perilha  
ni'm mou treballh ni perilh,
:::

En une telle petite rime subtile  
me plaisent des paroles légères et délicates,  
construites sans règle ni cordeau,  
puisque ma volonté s'y attache.  
Et j'ai rajeuni mon lignage  
là où j'ai l'intention de m'enraciner  
pour toujours, et que celui qui gronde à ce sujet  
ne craigne pas d'entendre ma gronderie  

à propos de la race fausse qui grince des dents  
et pêche et juge (c'est pourquoi je "lime" chacun d'entre eux) et déprécie et montre [du doigt] et lorgne - ce dont elle brise et éreinte  
*Joy* - la chose par laquelle je sèche de dépit  
et j'halète et j'ai le regard fixe. Mais je ne  
m'éloigne pas du droit fil (chemin), car mon  
désir ne se ternit pas, puisqu'il nous maintient  
en *Joy* sans [tache de] rouille.  

quand je vois, rangés dans la cime,  
maintes fruits verts et mûrs à travers les arbres,  
et quand chaque oiseau se tourne  
vers *Amor*, dont il chante et piaille,  
[Chose] par laquelle je me retourne vers *Joy*,  
dont je me renforce et chante et crie.  
Et le rossignol s'étire (=se réveille),  
lui qui me blesse d'un amour trompeur,  

de telle sorte que mon cœur brûle, mais rien  
en moi ne brûle au-dehors, au contraire, je  
brûle [du] dedans car *Amor* enclôt mon cœur et  
l'enferme dans un écrin - Oui! par les saints  
qui sont au-delà de Milan! - et il le tient  
prisonnier dans son écrin. Puisque maintenant  
j'aime mille fois plus encore *Midons*, quoique  
qu'elle me mette ainsi en péril et me suscite  
peine et danger,
