<!-- page: v1p099 -->

passer la négation de la principale à la subordonnée. De ce point de vue, la traduction de Carl Appel est préférable, en ce qu'elle conserve la syntaxe originelle du texte: "denn so überhoch ist ihr Wert, dass sie nicht glaubt, dass ich bei. meiner Furcht es waqen könnte, Freude von ihr zu erwarten"[^1]. A ce propos, il est pour le moins curieux de constater que si Glynnis M. Cropp traduit en effet exactement ces vers - "Car son mérite brille tellement qu'elle ne considère pas, à cause de ma timidité, que j'oserais connaître la joie auprès d'elle"[^2] - elle en arrive à une interprétation de ce passage qui nous semble totalement erronée et en contradiction flagrante avec le contexte: "Sentant la timidité de son prétendant, la dame le juge incapable de mériter son amour. Par conséquent, nous savons qu'il fallait de la timidité, mais qu'il n'en fallait pas trop"[^3]. Or, dans le poème il est dit explicitement que la dame ne sait pas quel présent elle a fait au poète (vv.43-44). En d'autres termes, elle lui a donné de la joie, mais elle ne le sait pas. Sa valeur est tellement grande qu'elle ne peut pas s'imaginer qu'il ait pu l'aimer, d'autant plus qu'il le lui a caché, *per temensa*. Et cette dernière raison est explicitée dans ce qui suit: s'il ne lui en a rien dit, c'est qu'elle est *tant nomenativa* et qu'il craignait qu'elle ne le couvre de honte (vv.48-49). La dame ne le juge donc pas "incapable de mériter son amour", elle ne sait même pas qu'il l'aime !

v.55

Pourquoi traduire *que'm caliva* par 'for it is important to me'? Le sens premier de *calivar* ('brûler') convient bien mieux et est plus expressif.

v.62

Chez Pattison on peut lire *el mal m'estra*. Sans doute s'agit-il d'une faute d'impression, aussi proposerions-nous de lire, avec Appel et Lewent, *e'z*.

[^1]: [RvO]{.underline}, p.58.
[^2]: Glynnis M. CROPP, *ouv.cité*, p.203.
[^3]: *Ibid.*
