<!-- page: v1p085 -->

Encore que l'hypothèse de Rochegude, selon laquelle *bretols* signifierait 'váin, trompeur espoir', soit fort attirante, il est difficile d'y ajouter foi en l'absence de tout élément conclusif[^1]. Pattison, quant à lui, suppose que *bretols* s'applique non aux paroles de la Dame mais bien à Salomon et Marcol. Quant à la signification du terme, nous ne sommes pas éloigné de supposer avec lui que "*bret (...) might be the base on which it was built*"[^2], encore que *bretol* ne puisse être en aucun cas un diminutif de *bret*[^3]. Afin de sortir de cette impasse, Pattison propose d'y voir un rapport avec *bertal, bertau*, d'autant plus, ajoute-t-il, que certains mss. présentent les leçons *bertolz* (D), *Bertols* (K) et *bercols* (N^2) et que l'on a suggéré que *bertau* venait du nom propre Bertold, Bertald, employé en tant qu'épithète[^4]. De toute manière, l'étymologie de *bret* reste incertaine[^5]. Quoi qu'il en soit, et en dehors de toute question

[^1]: Voir RO, p.82 et SW, t.I, p.164. - D'autre part, c'est sur cette (fausse) interprétation que se fonde la traduction de Kolsen: "aber wer sich auf solche Trugbilder verläßt, fällt leicht aus der Höhe in den Staub hinab" (*ouv.cité*, p.229).

[^2]: RO, p.82.

[^3]: Le suffixe formant le diminutif est en [o] ouvert, alors que la rime demande un [o] fermé (voir à ce propos *ibid* et Edward L. ADAMS, *ouv.cité*, p.242.

[^4]: RO, *loc.cit*.

[^5]: Voir à ce sujet FEW, t.I, p.336 et pp.538sv. ainsi que REW, p.91 et 118. - Le problème fut d'ailleurs évoqué à nouveau et de façon quasi-exhaustive dans l'ouvrage récent de Harri MEIER, *Die Onomasiologie der Dummheit. Romanische Etvmologien*, Heidelberg, Carl Winteruniversitätsverlag, 1972, pp.28-30. L'auteur s'y élève contre l'hypothèse qui verrait en *brittus* l'origine commune de *brétto* (ital.), *bret* (afr.et aprov.) et *bretol* (cat.). L'ital. *brétto* recouvre en fait deux champs sémantiques différents ('stupido, sciocco' et 'nudo, sterile'); pour cette dernière signification, il faudrait remonter à *vetulus > *vletto/ *blettu*, tandis que pour la première il faudrait recourir à *vittula(re)* qui serait également à l'origine de *bret, bretol*.
