<!-- page: v1p067 -->

::: {.verse lang=oc}
35. asatz m'a sauput d'escrima  
il q'enqres vas mi s'escrim.  
Mas non ha d'Aics tro a Sinha  
sa par, defors ni dins vila,  
e si m'astreinh ni me sinh,  
a pro poder que'm envil.  
Mas ja sos cors no l'ezilha  
40. q'a mi'l sors promes frezilha  

don mos cors sailh fort e grima  
si q'en trep e saut e grim  
e plor mais per qu'esterinha  
mon cort gaug cui acortilha  
Dol^s^, don prenc mal esterin^h^.  
Qe'm ten trist en son cortil  
per l'amor que m'a volpilha  
Midons c'a cor trop volpilh.  

Qar mi ten Midons tan vil,  
50. maldic lo jor mil vetz cilha  
q'aduis mon cor pres de cilh  

Mas ja no m'en tengues vil,  
e l'anc mos cors non fon pres cilha  
mas pe'ls cils ni sobrecilh  
:::

elle m'a montré assez de ruse,  
elle qui se cache encore envers moi.  
Mais d'Aix jusqu'à *Signe* elle n'a pas  
sa pareille, ni *au-dehors* (=à la campagne) ni  
en ville, et si elle m'assujettit et me ceint  
(=enchaîne), elle a noble pouvoir qui me rend  
humble. Mais son coeur ne se moque certes pas  
car le destin me promit des ébats  

dont je saute fort et m'élance,  
de sorte que j'en danse et saute et m'élance  
et pleure davantage parce que [ce même destin]  
blesse ma joie de courte durée que *Dol^s^* em-  
prisonne, ce dont j'éprouve une mauvaise blessure.  
Car elle me garde triste en son enclos  
par l'amour lâche qu'elle me porte,  
*Midons* qui a le coeur trop lâche.  

Puisque *Midons* me méprise tellement,  
je maudis mille fois par jour celle (=*Amor*)  
qui amena mon coeur près de celle-là (=*Midons*).  

Mais moi, je ne devrais certes pas m'en mépriser,  
car jamais je ne fus près de celle-là,  
sauf par les cils et les sourcils (=yeux ?)
