<!-- page: v1p063 -->

(signe, benigne, digne, maldigne, cigne) et en *-ignes* (si-  
gnes, benignes, malignes, dignes)[^1]. Pillet et Carstens n'en  
signalent qu'une seule, *signe*, qui apparaît chez Raimon Vidal  
de Bezaudun[^2]. Linda M. Paterson - qui donne en annexe à son  
étude un rimare de Marcabru, Peire d'Auvergne, Raimbaut d'Oran-  
ge, Giraut de Bornelh, Arnaut Daniel et Bernard de Ventadour -  
n'en mentionne que chez Raimbaut, bien sûr, et chez Marcabru:  
*signa, guigna, rechigna et ligna*[^3]. Remarquons, par ailleurs,  
que tous les exemples qu'elle relève chez Marcabru sortent d'un  
seul poème: *Dirai vos senes duptansa*[^4].  

Dès lors, étant donné l'extrême rareté de la rime exigée  
à cet endroit du poème et, en outre, le rapprochement phonique  
possible entre *esteringlar* d'une part et *esterilhar* de l'autre  
- rapprochement peut-être favorisé par le fait qu'il pouvait,  
éventuellement, exister une forme *esterilhar* procédant de l'étymon  
d'*esteringlar* - ne pourrait-on pas supposer ici une sorte de "li-  
cence" poétique qui aurait fait passer la mouillure d'*esterilhar*  
à *esteringlar*, procurant ainsi au poète la forme *esterinhar, este-  
rinh* dont il avait besoin ? Sans doute, l'hypothèse est hardie,  
trop hardie peut-être, mais nous ne voyons pas d'autre solution  
en l'état présent de la recherche en matière de lexicologie pro-  
vençale. De toute manière, en l'absence de données vraiment con-  
clusives, il ne nous est pas possible de trancher définitivement.

[^1]: E. ERDMANNSDÖRFER, *Reimwörterbuch der Trobadors*, Berlin, 1897,  
(Romanische Studien, heft II), p.189.  
[^2]: [P.-C.]{.underline}, p.493.- Il s'agit de *Entre'l taur e'l doble signe* ([P.-C.]{.underline},  
41 II, 3). On remarquera que le rimare de Pillet et Carstens n'a  
qu'une valeur toute relative, puisqu'il ne signale que les rimes  
apparaissant dans l'*incipit* des textes considérés, ce qui en di-  
minue fortement la pertinence.  
[^3]: [PAT]{.underline}, p.217.  
[^4]: Ed. Dejeanne, Ch. XVIII, vv.19, 20, 21 et 23.
