<!-- page: v1p044 -->

là où il fait de *lo caire*, 'la pierre' (v.5), l'antécédent de
*qe*[^1]. Ce relatif peut en effet tout aussi bien être mis en rap-
port avec *sos bas chanz* (v.2), solution d'ailleurs avancée par
Linda M. Paterson qui argumente à ce propos que "The wren's song
combines joy and precision or discipline. By contrast, Raimbaut's
song *En aital rimeta prima* (II) is *bastit ses regle' e ses linha*
(v.3), being more light-hearted and relaxed"[^2]. Nous serions plu-
tôt enclin à suivre cette dernière interprétation, encore que
les exemples d'*esqai'nar* donnés par Raynouard concernent toujours
des emplois de ce verbe dans son sens le plus concret (à une ex-
ception près, il est vrai, mais il s'agit alors du texte même
qui nous occupe ici). Il n'en demeure pas moins que Raynouard a
tiré tous ses exemples d'un traité d'arpentage[^3], ce qui suffit
à expliquer le sens concret qu'il donne à ce verbe.

Cela étant, si le verbe *esqai'nar* ne nous permet peut-être
pas de choisir définitivement l'antécédent auquel le v.6 se rap-
porte, *le sens de compassan* - qui forme un couple binaire avec
*esqai'nar*[^4] - est plus susceptible de nous mettre sur la voie d'un
tel choix. Il n'est en effet pas indifférent de constater que ce

[^1]: Selon Marshall, l'image que crée l'interprétation de Pattison se-
rait des plus inhabituelles, en outre "Pattison's support for it
rests on his curious misconception (...) that *sa vos* (7) refers,
or ought to refer, to the crickets as well as the wren. This is
clearly not so: the wren's song is central to the first stanza,
the crickets are incidental" (J.H. MARSHALL, *art. cité*, p.18).

[^2]: PAT, p.151.

[^3]: M. RAYNOUARD, *Lexique roman ou Dictionnaire de la langue des trou-
badours comparée avec les autres langues romanes. Réimpression de
l'original publiée à Paris, 1836-1845, Heidelberg, Carl Winterverlag,
t.V, p.11 (ci-après LR). - Il en va d'ailleurs de même pour ses exem-
ples se rapportant aux termes *quartarayda, cayez, cayraduras, escai-
re, scayrador, bescayre* (*ibid.*, pp.7, 10, 11, 12). - Voir aussi SW,
t.III, 138. En ancien français, on ne trouve également que des emploies
concrets de ce verbe (voir Godefroy, t.III, p.355-6 *s.v.* *escarrer*).

[^4]: Le lecteur aura remarqué que ces 2 verbes sont reliés par une conjonc-
tion de coordination.
