<!-- page: v1p018 -->

soumise, tout au long des siècles, cette tradition[^1]. Aussi, nous ne pouvons en aucun cas nous y fier absolument. Il est évident qu'un grand nombre de manuscrits contenant beaucoup de textes d'un auteur donné, ne nous permet pas encore de conclure automatiquement au succès de cet auteur. Et l'inverse n'est pas forcément vrai non plus. Toutefois, dans la mesure où l'on peut supposer théoriquement que tous les troubadours subirent plus ou moins de la même façon les aléas du temps, un examen quantitatif et statistique de la tradition manuscrite acquiert quelque pertinence, ne fût-ce qu'à titre purement indicatif.

Il eût été intéressant, sans aucun doute, d'examiner de ce point de vue-là l'ensemble de la production trobadoresque. Cependant, outre qu'un tel examen nous entraînerait bien trop en dehors du cadre de ce travail, il risquerait également d'être bien moins valable qu'on ne le penserait de prime abord, puisqu'il est un fait avéré que les conditions de conservation des textes ne sont pas identiques - loin de là - de Guillaume IX d'Aquitaine à Guiraut Riquier[^2]. Aussi bien, nous nous sommes volontairement limité à ces troubadours que l'on peut raisonnablement considérer comme étant les prédécesseurs et/ou les contemporains de Raimbaut d'Orange, à savoir: Guillaume IX, Jaufre Rudel, Marcabru, Cercamon, Bernart Marti, Rigaut de Barbézieux, Bernard de Ventadour, Peire d'Auvergne, Giraut de Bornelh, Arnaut de Mareuil, Guilhem de Saint-Didier et Peire Rogier[^3].

[^1]: Voir d'Arco Silvio AVALLE, *La letteratura medievale in lingua d'oc nella sua tradizione manoscritta. Problemi di critica testuale*, Torino, G.Einaudi ed., 1961; v.surtout le chap. III: *La tradizione manoscritta della lirica occitanica*, pp.83-128.

[^2]: *Ibid.*

[^3]: Pour les questions de chronologie, voir R.A.TAYLOR, *La littérature occitane du moyen âge*, Toronto, Univ. of Toronto Press, 1977.
