<!-- page: v1p061 -->

Cahors *estorlênco*, Tarn, castr. *estarênglo*, Aveyron *estelingo*, *estarinco*, *esteringlo*, *estringlo*, *estelonclo*, *estarenglo*, blim. *esterlinquo* (...) périg. *estrinclo*...[^1].

Toutes ces formes sont assez proches de celles que nous fournit le ms. [M]{.underline} et, qui plus est, du point de vue du sens, elles ne présentent aucun problème: je sais que ma Dame ne se moque pas de moi (v.39) car le destin m'a garanti son amour (v.40). J'en suis fort heureux (vv.41-42) mais j'en pleure davantage encore, car ce même destin blesse (litt.: pique une écharde dans...) ma joie, qui est donc de courte durée (vv.43-44) et soumise à *Dols* (vv.44-45). Et cela m'est une mauvaise blessure (litt.: une blessure causée par une écharde).

Seulement, et c'est là une difficulté de taille, les formes citées ci-dessus ne présentent aucune mouillure en syllabe terminale. A ce propos, Walter von Wartburg signale même que dans la forme *esteringlo* (qui serait la plus proche de celles que nous avons dans le ms. [M]{.underline}) "das l in die letzte silbe verwiesen (ist)"[^2]. En effet, que l'on parte d'une forme en *-incula*, ou d'une forme contaminée par le synonyme latin *astella* (ce qui explique la syllabe initiale en *es-*[^3]), la gutturale se conserve et nous ne voyons pas comment on pourrait justifier la mouillure d'*esteriɲha*, *esteriɲh*[^4].

[^1]: *FEW*, t.XIII, p.121.
[^2]: *Ibid.*
[^3]: *Ibid.*
[^4]: Le groupe C'L postconsonantique demeure intact (voir G.B.PELLEGRINI, *Appunti di grammatica storica del Provenzale*, Pisa, Libr.Goliardica, 1962, p.132. - Même si l'on supposait une réduction du suffixe *-incula* à *-iɲcula* (comme dans le cas de *ranunculum* qui passe à *raɲuɲculum* - voir Edward L.ADAMS, *Word-formation in Provençal*, New York, The Mac Millan C°, 1913, p.76) on obtiendrait, tout au plus, *-ilha* (ANG, p.167)).
