<!-- page: v1p045 -->

verbe apparaît souvent dans un contexte renvoyant à l'activité poétique proprement dite et aux exigences que pose celle-ci. On peut en trouver confirmation dans les dictionnaires[^1], mais aussi dans les *Leys d'amors* qui nous définissent le trobar de la façon suivante: *"Es far noel dictat, en romans fi:be compassatz"*[^2], et qui ne manquent pas, par ailleurs, d'insister sur l'importance de cette notion de *compas* en matière de création poétique[^3]. Ainsi donc, dans la mesure même où *compassar* peut s'appliquer au chant poétique[^4], rien ne nous empêche, nous semble-t-il, d'interpréter de la même manière *esqairar* qui, d'autre part, appartient au même champ notionnel que *compassar*, du moins de façon assurée en ce qui concerne son sens concret.

[^1]: LR, t.IV, p.444; on en trouve des exemples analogues dans le domaine français, voir à ce propos A. TOBLER-LOMMATZSCH, *Altfranzösisches Wörterbuch*, t.II, p.626, l.3-7(ci-après [TOB]{.underline})

[^2]: "C'est faire une nouvelle composition en roman pur et bien mesuré" (texte et traduction dans *Leys*, t.I, p.8 et 9).

[^3]: *Ibid.*, p.12.

[^4]: Qu'il en soit ainsi, nous est prouvé par un texte de Peire Cardenal - fût-ce ironiquement, mais on sait quelle peut être la valeur de l'ironie ou de la parodie (voir *infra*, pp.[1]{.unclear}- là où il termine son *estribot* en le qualifiant de *compassatz*: *"Mon estribot fenisc/que es tot compassatz"* (ch.XXXIV, v.34 dans René LAVAUD, *Poésies complètes du troubadour Peire Cardenal (1180-1278)*, Toulouse, Édouard Privat, 1957 (Bibliothèque méridionale; t.34). - Remarquons à ce sujet que nous ne sommes pas tout-à-fait d'accord avec René Lavaud, lorsque celui-ci affirme que *compassar* a dans ce passage le sens général de "s'arrêter": "... si l'on cherche suivant quelle mesure ou quel contour précis le poème est dessiné ou 'compassé', on ne saisit guère de loi génératrice" (p.213). Il est vrai qu'il est difficile de saisir en quoi ce poème serait "mesuré". Toutefois, il nous paraît que Lavaud n'a pas tenu compte du caractère ironique ou parodique possible de l'affirmation de Peire Cardenal. En outre, si ce verbe avait vraiment le sens général que Lavaud veut lui attribuer, il y aurait tautologie avec *fenisc*. D'autre part, s'il l'on veut bien ne considérer que la conclusion (ironique ?) du poème, le sens rhétorique de *compassar* nous semble justifié par le v.35 (*c'ai trag de gramatica e de divinitatz*): si mon *estribot* (que je termine) est "compassé", c'est que j'ai traité de grammaire (=poétique) et de théologie.
