<!-- page: v1p042 -->

A notre avis, il n'y a pas lieu de traduire *se fenher* par 
'sich bemühen' comme le fait Mussafia[^1], ni même par 'ensei- 
gner'[^2], encore que cette dernière traduction convienne mieux 
que la première. C'est que, ici aussi, *(se) fenher* renvoie 
à cette activité imitative et imaginative qui tend à repré- 
senter la réalité dans son aspect "idéal", donc "vrai". Guil- 
laume de Nevers est le chevalier le plus courtois qui soit 
(vv.1753-5). Or, il n'a pas encore aimé *(ancarz d'amor no s'entremes*, v.1761). Ce qui fait dire à l'auteur de *Flamenca* que 
Guillaume ne sait pas, par expérience, la vérité *(zo ver)* à 
propos de l'amour (v.1762). Il y a là, bien entendu, une con- 
tradiction: comment Guillaume peut-il être tout à la fois le 
parangon de toutes les vertus courtoises et ignorant des cho- 
ses de l'amour ? Contradiction qui est toutefois levée dans les 
vers qui suivent car, *Per dir saup ben que fon amors* (v.1763): 
Guillaume sait, malgré tout, ce que c'est que l'amour pour se 
l'être fait dire par les auteurs qui en parlent et qui se *fei- 
non* comment doivent se conduire les amants! En d'autres termes, 
si Guillaume est en effet ce chevalier idéal qui réunit en lui 
toutes les qualités courtoises, et ce malgré son manque d'expé- 
rience "physique" de l'amour, c'est que la connaissance livres- 
que, intellectuelle, idéale qu'il a pu en acquérir grâce à son 
esprit *sotil* (v.1758) suffit à établir sa courtoisie: c'est

[^1]: A. MUSSAFIA, 'Zur Kritik und Interpretation romanischer Texte', 
dans *Sitzungsberichte der (...) Akademie der Wissenschaften*, 
Wien, vol. CXLV (1903), p.1-44.

[^2]: Traduction attribuée à Paul Meyer par Ulrich GSCHWIND, *Le Roman 
de Flamenca. Nouvelle occitane du 13e siècle*, t.II: *Commentaires 
et Glossaire*, Bern, éd. Francke, 1976, p.116. Remarquons que dans 
*Le roman de Flamenca*, Paris, Libr.E.Brouillon, 1901, p.356 (Biblio- 
thèque française du moyen-âge, VIII), Paul Meyer traduit *fenher* 
(au glossaire) par 'feindre l'amour'.
