<!-- page: v1p041 -->

transfiguration ou, mieux encore, une restitution des choses du réel, "selon leur ressemblance idéale"[^1]. Ce qui permet, par ailleurs, à A.H. Schutz de dire que le *fenher* est une des techniques propres à l'*exornatio*[^2] et que ce terme signifie, à la fois, 'to feign' et 'to fashion': "The poets 'feigned' and 'fashioned creatively' in accordance with the principles of mimesis and, in their days, they could not see any contradiction in terms"[^3].

De la sorte, *fenhz* est un terme qui s'applique éminemment à ce qui désigne l'activité poétique, puisqu'il définit très exactement le niveau auquel celle-ci se place: celui de l'idéal, celui de la vérité essentielle qui se cache derrière les apparences du réel. Dans cette optique, le chant du roi-telet est *cars e douz* parce qu'il est *fenhz*. Et c'est parce qu'il est *fenhz*, c'est-à-dire parce qu'il représente idéalement ce que le poète veut faire, que Raimbaut peut ajouter *ras cui m'azerc*, 'vers lequel je m'élève'.

A l'appui de cette hypothèse, nous voudrions évoquer un autre emploi de *fenher*, déjà relevé par A.H. Schutz mais sans autre commentaire. Dans *Flamenca*, il est dit que Guillaume de Nevers ne connaît l'amour qu'à travers les livres:

::: {.verse lang=oc}
Cant legit ac totz los auctors  
Que d'amor parlon e se feïnon  
Consi d'amador si capteïnon  
:::
(vv.1764-6)[^4]

[^1]: Roger DRAGONETTI, *ouv. cité*, p.250.
[^2]: A.H. SCHUTZ, 'Did the poets "feign" or "fashion"?, dans *Symposium*, XI (1957), p. 117-122. - Pour l'*exornatio*, voir H. LAUSBERG, *ouv. cité*, § 1244, p.700. - Schutz mentionne également que Brunet Latin voit dans ce qu'il appelle la *fainiture*, une des sept couleurs de rhétorique: *La quinte colour est apelee fainiture, pour ce que l'om fait une chose ki n'a pooir de parler ne nature n'en a, autresi comme s'ele parlast* (Brunetto Latini. Li *Livres dou Tresor*, édition critique par Francis J. CARMODY, Berkeley-Los Angeles, 1948, p. 331). Il s'agit ici, bien sûr de la personnification, qui fait également partie de l'*ornatus* (voir H. LAUSBERG, *ouv. cité*, § 559, c, p.287).
[^3]: A.H. SCHUTZ, *art. cité*, p. 121.
[^4]: Et non vv.1704-1706 comme il est indiqué par Schutz (*ibid.*, p.120)
