<!-- page: v1p049 -->

motz par *farbige Wörter*[^1]. Dès lors, *tenhz* n'est plus un simple synonyme de *bruns*, comme le pensait Emil Levy[^2], mais un de ces mots "précieusement ambigus" dont parle Roland Barthes, une "amphibologie"[^3]. En effet, à partir du moment où l'on traduit *bruns* par 'obscurs' et *tenhz* par 'colorés', on est en droit d'en déduire que le premier de ces termes renvoie au style obscur, caché - le *trobar clus* - tandis que le second fait plutôt allusion à un style plus 'coloré', faisant usage des 'couleurs' de rhétorique (le *trobar ric* ?), ce qui, selon Raoul Blomme, introduirait ainsi dans la définition de la poétique de Raimbaut "una distinzione tra livello semantico e retorico"[^4]. Dans cette optique, il est également nécessaire de s'arrêter au participe présent *liman* (v.21) qui appartient tout autant au vocabulaire métaphorique s'appliquant au travail poétique et qui se situe dans la tradition bien connue du *labor limae*, auquel plus d'un troubadour fait allusion[^5]. Remarquons à ce propos que

[^1]: [Archiv]{.underline}, p.65; J.H. MARSHALL, *art.cité*, p.35; [RvQ]{.underline}, p.93. - voyez aussi [PAT]{.underline}, p.151.
[^2]: [SW]{.underline}, t.III, p.79.
[^3]: Roland BARTHES, *Roland Barthes*, Paris, Ed. du Seuil, 1975, p.76-77 (Collection "Écrivains de toujours", 91).
[^4]: Raoul BLOMME, *Studi per una triplice esperienza poetica del Dante minore*, Gent, 1978, p.59; note 92 (Rijksuniversiteit te Gent, *Werken uitgegeven door de Faculteit van de Letteren en Wijsbegeerte*, 164).
[^5]: Voyez e.a. d' Arnaut Daniel: *obre e lim/motz de valor/ab art d'amor* (éd. Toja, II, vv.12-4) et *q'an n'aurai passat la lima* (X, v.4); et d' Aimeric de Peguilhan: *Ses mon apleich non vau ni ses ma lima,/ab que fabreich motz e aplan e lim* (éd. Shepard et Chambers, XLVII, vv.1-2). - Voyez aussi [PAT]{.underline}, p.189 et Raoul BLOMME, *loc.cit.* ainsi que, plus particulièrement en ce qui concerne la tradition du *labor limae*, H. LAUSBERG, *ouv.cité*, t.II, p.738-9 et 780 (sub *polire*).
