<!-- page: v1p060 -->

v.24

Là où nous suivons parfaitement Pattison lorsqu'il propose de se lire à la rime *tendilh* et non *lendilh* ou *lendil* que l'on trouve dans tous les mss, nous ne sommes pas de son avis quant à l'interprétation de ce mot. Pour lui, *tendilh* est un adjectif formé sur *estendilhar* et signifiant "aroused, awakened"[^1]. A partir du latin *tendicula* 'gespannter strick', on trouve des continuateurs tels que *tendilha* 'lacet', *tendilho* 'piège, trappe pour les oiseaux', etc.[^2]. Ne pourrait-on pas, raisonnablement, supposer un *tendilh* adjectif conservant ce sème 'piège' et ayant dès lors la signification de 'trompeur'?

vv.43-45

Pattison laisse *le mot* à la rime des vv.43 et 45 en blanc car, écrit-il, "Ms. M, which has so often given the correct reading, bears *esterinha, esterin*, but if these words are correct, their use here is unique and there is no way of ascertaining their meaning"[^3]. Il est vrai que nous n'avons pas pu retrouver ces formes, ni chez d'autres troubadours ni dans les dictionnaires usuels. Toutefois, chez Aimé Vayssier on a le verbe *s'estelinga, s'esteringla* 's'enfoncer une écharde', ainsi que le substantif correspondant *estelingado, esteringlado, esteringlal* 'écharde'[^4]. Dans le [FEW]{.underline}, on rencontre sous l'étymon *tarin̥ca* des formes analogues ou identiques, non seulement pour la langue de l'Aveyron mais aussi dans divers autres dialectes méridionaux: "... Toulouse *estaringlo*,

[^1]: [RO]{.underline}, p.74.

[^2]: [FEW]{.underline}, t.XIII, p.202. - Evidemment, pour le sens il est bien plus tentant de lire que le rossignol qui s'éveille (=chante) blesse le poète d'un amour 'trompeur', plutôt que d'y voir un amour 'réveillé'; ce qui ne veut pas dire grand-chose. Toutefois, ceci reste pure hypothèse, dans la mesure où nous n'avons retrouvé aucun exemple d'emploi adjectival de *tendilh*.

[^3]: [RO]{.underline}, p.75.

[^4]: Aimé VAYSSIER, *Dictionnaire Patois-Français du Département de l'Aveyron*, Genève, Slatkine Reprints, 1971 (réimpr. de 1^re^ éd. de Rodez, 1879), p.249.
