<!-- page: v1p040 -->

M. Paterson établit d'ailleurs un rapport avec *fictio*, ce qui donnerait à *fenhz* une connotation rhétorique des plus importantes[^1].

Or, il existe en effet un lien certain entre le terme *fenher* et la rhétorique médiévale. Ainsi, il n'est pas sans intérêt de constater que les *Leys d'Amors* connaissent le qualificatif *fenhz*[^2] : un substantif y est en effet défini de la sorte lorsqu'il "recep so nom per alcuna semblansa del so, ques fay per la causa a cuy es empauzatz aytals nom"[^3]. Il s'agit là, on s'en sera rendu compte, des onomatopées ou "noms imitatifs", dont la définition moderne ressemble d'ailleurs étrangement à celle de Guillaume Moliner[^4]. Cependant, pour purement grammatical qu'il soit dans ce cas-ci, ce principe de *semblansa*, d'"imitation" (phonique) nous ramène immédiatement à celui de la "mimésis" et nous prouve par cela même l'appartenance à l'univers poétique et rhétorique de ce qui est dit *fenhz*: la chose 'feinte' est une imitation, un leurre en quelque sorte, quelque chose de fictif si on la considère du point de vue du réel, mais aussi - et simultanément - une sorte de

[^1]: Elle cite à ce propos les définitions de *fictio* données par C.T. LEWIS et Ch. SHORT, *A Latin Dictionary...*, Oxford, Clarendon Press, 1969 (1ère éd. 1879), p. 744-5 : "A making, fashioning, forming, formation (...) A feigning, counterfeiting, disguising". - Voyez aussi H. LAUSBERG, *Handbuch der literarischen Rhetorik*, München, M. Hueber Verlag, 2 vols, T. II, § 1155, A2, p. 535, où *fictio* est "l'équivalent de 'fictions littéraires'; DANTE, *De Vulgare Eloquentia* (éd. A. MARIGO, Firenze, F. Le Monnier, 1957), II, iv, 2, p. 188 où la poésie est dite *fictio rhetorica musicaque poita*, 'invenzione espressa in versi secondo arte retorica e musicale'.

[^2]: En fait, on y lit *noms finhz*, ce que Gatien-Arnoult traduisit erronément par 'nom fini'. Il ne s'agit là que d'une autre graphie pour *fenhz*, tout comme on peut aussi trouver *ginh* pour *genh* (voyez Joseph ANGLADE, *Grammaire de l'ancien provençal ou ancienne langue d'oc*, Paris, éd. Klincksieck, 1921 (ci-après ANG), p. 66.

[^3]: "...qui reçoit son nom d'une certaine ressemblance de son qu'il a avec la chose à laquelle il est donné" (voir *Leys*, t. II, p. 50).

[^4]: Voir e. a. Jean DUBOIS *et al.*, *Dictionnaire de Linguistique*, Paris, Librairie Larousse, 1973, p. 250.
