<!-- page: v1p052 -->

Car s'es empeinz c'anc no m'espresç,
Vidal Costanza, Marti Domerga:
No'm puesc ses bran d'els escoire,
per qe'm corrill, c'ab un guiuire
de mal air nafr'o'l paire,
don lo fils sofris e paira
Malvestat, qe'l nafr'e'l guiuira.
E fai Costanza a Domerga:
de domnei q'enois l'espresca!

Car petit^m^ meins qe no pareisc
als paucs semblanz del menor dere
qe van duptan aur per coire;
car al peril on ie'm liure
venc un tafur qi n'er fraire,
qe'l nesis malvatz fats fraira
lai on lo frances fis se liura.
E non cre Jois plus aut derga,
qe'l crims nais anz q'el paresea.

::: {.verse lang=oc}
55. Cars com argens, esmer e enresa:
ab durs colps, tanh com hom fui clerc,
vau chastian pres lo roire.
*Ies per un fil pot revivre
so cui m'atur, de bon aire:
si co'l vens vai sus en l'aira
lo sieus noms viu, e reviura
Pretz e Joi. Qe'l morgu'e'ill clerga
Dieu prec q'aital baron enresa*

Cel qi fa'l vers si compaira
ab leis qe ja non esquiura
que non tem correg ni verga
lo fuecs q'escompren ses escai

Raembautz torn'e repaira
lai on Pretz viu e reviura,
al comte, cui Dieus azergua,
Barselones, honor cresca!
:::

Car puisque jamais je ne m'éveillai, ils se sont avancés, Vidal Constant et Martin Dominique. Sans épée, je ne peux leur échapper, c'est pourquoi je me plains car avec une vipère de mauvais augure ils blessent le père, ce dont souffre le fils et celui-ci endure Malvestat qui le blesse et le mord comme une vipère. Et Constant couche avec Domerga: que Souci le réveille du service d'amour!

Car je n'abandonne pas la lutte pour autant qu'il le semble aux voleurs insignifiants et de basse condition qui prennent or pour cuivre; car dans le danger auquel je me livre, j'ai vaincu un truand qui leur sera comme un frère, puisque le sot flaire de mauvaises actions, là où le noble fidèle se livre complètement. Et je ne crois pas qu'il élève Joy plus haut, car la médisance naît avant même qu'il (=le noble) ne paraisse.

Précieux comme l'argent, je m'épure et croîs en valeur. A grands coups durs, tant qu'on en fait à un clerc, je vais châtiant, près du rouvre. Mais ce à quoi je tiens peut revivre par un fils de bonne race. Tout comme le vent se lève sur l'air, son nom vit et fera revivre Pretz et Joy. Que le moine et la nonne prient que Dieu élève tel baron!

Que celui qui fait le vers comparaisse avec celle qui jamais ne lui sera hostile, car le feu qui brûle sans amorce ne craint ni courroie ni verge!

Raimbaut s'en va et retourne là où Pretz vit et revivra auprès du Comte de Barcelone - que Dieu puisse l'exalter et faire croître son honneur!
