<!-- page: v1p014 -->

contrast with his usual boastful and haughty manner"[^1]. Le séjour de Peire Rogier à la cour de Raimbaut fut-il de longue durée, comme le voudraient certains ? Ou plus court ? A vrai dire, nous n'en savons strictement rien[^2]. Toujours est-il que les deux troubadours étaient probablement présents à la fameuse réunion de Puivert[^3] évoquée par Peire d'Auvergne dans sa galerie de portraits littéraires bien connue, *Cantarai d'aquest trobador*[^4]. Peire d'Auvergne lui-même est d'ailleurs considéré comme un

[^1]: Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, p. 4. - Voir aussi [Archiv]{.underline}, p. 90: "From the tone in which Peire addresses him, presuming to give him advice which Raimbaut accepts respectfully in a manner sharply in contrast to his usual declarations that he is the undisputed authority in matters of love and courtly bearing, we must conclude that our poet was not so well established as to be independent of criticism".

[^2]: Quoique sa *Vida* nous apprenne que Peire *lonc temps estèt ab En Raimbaut* (Ed. Nicholson, p. 35), les textes eux-mêmes ne nous donnent aucune autre indication en ce sens (voir à ce propos F. DIEZ, *La poésie des troubadours*, Paris, 1845, p. 332; J. AJALBERT, *Les Troubadours d'Auvergne*, dans *Le Mercure de France*, CXXXVII (janv.-févr. 1920), p. 73 et Joachim STOROST, *Ursprung und Entwicklung des altprovenzalisches Sirventes bis auf Bertran de Born*, Halle, Max Niemeyer Verlag, 1931 (Romanistische Arbeiten, XVIII), pp. 103ssv. - Il reste cependant qu'outre cette visite et la rencontre à Puivert, il dut y avoir certains liens entre ces deux poètes. C'est du moins ce qu'on pourrait déduire de quelques correspondances entre leurs oeuvres respectives (voir Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, p. 48).

[^3]: Pour un bon état de la question concernant cette réunion, voir *ibid.*, pp. 6-9; voir aussi François PIROT, *Recherches sur les connaissances littéraires des troubadours occitans et catalans des XII^e^ et XIII^e^ siècles...*, Barcelone, 1972, pp. 174-177, ainsi que les différents articles de Rita LEJEUNE que nous citons à ce propos dans nos "Remarques" à XXI, 46.

[^4]: Voir Albère DEL MONTE, *Peire d'Alvernhe*. Liriche, Torino, Loescher-Chiantore, 1955, pp. 118-134.
