<!-- page: v1p020 -->

Bien sûr, tel quel ce tableau ne se laisse que fort difficilement interpréter, étant donné que nous nous y trouvons à chaque fois devant trois facteurs différents à intégrer et à mettre en rapport les uns avec les autres. Dès lors, nous avons tenté de le traduire en graphiques, afin que nous puissions nous livrer plus facilement à des comparaisons utiles. Pour ce faire, nous avons placé chaque troubadour sur une échelle allant de 1 à 13 (maximum), et ce pour chaque facteur considéré. Ainsi, le troubadour présentant le moins de chansons (respectivement, présent dans le moins de mss., avec le moins d'occurrences de chansons) recevra la cote 1. Inversement, celui qui présente le plus de chansons (respectivement, de manuscrits, d'occurrences de chansons) aura la cote la plus haute. Remarquons que celle-ci ne sera pas forcément 13, étant donné que différents troubadours recevront la même cote, là où les données considérées sont identiques. Ainsi, nous avons pour chaque facteur pris séparément le classement suivant, selon un ordre croissant :

1. Nombre de chansons par troubadour:

   1. JR (7); 2. Ce,BM,PR (9); 3. Gu (11); 4. RB,GD (15); 5. PA (19);
   6. AM (25); 7. RO (39); 8. Ma (41); 9. BV (44); 10. GB (79).

2. Nombre de manuscrits par troubadour:

   1. BM (3); 2. Gu,Ce (9); 3. Ma (15); 4. PA (20); 5. JR,PR (21);
   6. RO (22); 7. GD (26); 8. GB (28); 9. AM,RB (30); 10. BV (34).

3. Occurrences de chansons:

   1. BM (12); 2. Ce (17); 3. Gu (34); 4. JR (60); 5. PR (82);
   6. PA (93); 7. GD (122); 8. RB (149); 9. RO (190); 10. Ma (198);
   11. AM (236); 12. BV (488); 13. GB (764).
