<!-- page: v1p064 -->

v.50-51

Walter T. Pattison traduit ces vers comme suit: 'I curse a thousand times a day that one (Love) who brought my heart near my eyebrows'. Il faudrait donc comprendre que le Dieu *Amor* ait fait venir le coeur du poète jusqu'à ses yeux et que c'est ainsi que ce dernier serait tombé amoureux de sa Dame. L'image serait vraisemblable, si ce n'est que la tradition médiévale, et plus particulièrement provençale, de l'“énamourement” la contredit[^1]. En effet, ce sont "...les yeux qui tiennent le principal rôle dans l'énamourement"[^2]. Cependant, si les flèches lancées par *Amor* entrent par les yeux de l'amant (ou par l'oreille), elles descendent jusqu'à son coeur. Ainsi, dans *Flamenca*:

::: {lang=oc}
Per on que toc, al cor s'en va  
sos cairels, et aquí rema (vv. 2715-2716)[^3]
:::

Même lorsque l'énamourement provient d'un simple échange de regards, il y a toujours ce mouvement descendant, des yeux vers le coeur. Comme le dit René Nelli, "Pour les poètes provençaux, le coeur est le lieu où l'amour se concentre. C'est en lui que pénètre la 'flèche' - le rayon lumineux - et c'est en lui qu'elle se fixe: les sens ne sont que *les portes du coeur*"[^4]. On trouvera un autre exemple de ce mouvement descendant, des yeux vers le coeur, dans

[^1]: Voyez à ce propos, notre article: '*Amor* dans la littérature provençale. Quelques réflexions à propos d'un livre récent', dans [Revue belge de philologie et d'histoire]{.underline}, LIII (1975), p. 809-810.
[^2]: René NELLI, *L'érotique des troubadours*, Paris, Union Générale d'Édition, 1974 (Collection 10/18), p. 353.
[^3]: Ed. GSCHWIND, t.I, p. 92. - 'où qu'il atteigne, son carreau s'en va droit au coeur et y reste'.
[^4]: René NELLI, *ouv. cité*, p. 357.
