<!-- page: v1p095 -->

emploie dans sa traduction, car celle-ci nous semble en effet par trop allusive: "But indeed I suffer great pain because *it* leaps and frisks within my heart; for no one ever got such a severe penitence because of a beautiful fantasy. But haven't I a reason to get joy from *it*? - For a desire of *it* assails me and tells me not to strive after another joy"[^1]. Que signifient ces *it*? S'agit-il chaque fois du même objet, ou non? De toute évidence, ce poème tout entier est dominé par la tension entre la douleur et la joie provoquée par l'amour (la Dame) que l'on désire mais que l'on ne possède pas[^2], ce qui est annoncé dès les vv.5-7: je ne pourrai pas accomplir ma joie, je crains qu'elle ne meure, tant mon désir est loin de s'accomplir également. Ce thème est repris et explicité dans la str.II: j'ai dans le coeur *us volers* provoqué par Amour, qui fait que je ne me souviens de rien et que rien ne peut me réjouir; plus encore, je ne recherche aucune autre joie. Dans la str.III, le motif de la souffrance est plus amplement traité: je souffre plus que quiconque, et ce à cause d'une belle *parvensa* ('apparence, vision, image...') Aussi bien, nous pensons que le sujet de *sal e tresca* n'est autre que la *gran pena* du v.15. On remarquera qu'il est inutile, d'autre part, de supposer un lien causal entre les vv.15-16 comme le fait Pattison: ce n'est pas parce que la tristesse "saute et danse" dans son coeur que le poète souffre! A notre avis, il suffit de considérer *qu'* comme un pronom relatif, avec *pena* pour antécédent. Quant à la véritable cause de cette "peine", c'est aux vv.17-18 qu'on la trouve: *per belha parvensa*.

En outre, faut-il nécessairement faire du v.19 une interrogative? Sans doute, dans la traduction de Pattison les choses sont claires: le poète se demande pourquoi rien ne parvient à le réjouir et répond en disant que c'est parce qu'*us volers* (v.20, le même "désir" qu'au v.9) le veut ainsi et l'oblige même à abandonner toute

[^1]: [RO]{.underline}, p.83.
[^2]: [RO]{.underline}, p.86.
