<!-- page: v1p035 -->

avons également considéré et intégré dans notre propre réflexion les travaux effectués après (ou suite à) l'édition de Pattison. En outre, nous n'avons pas voulu négliger non plus la tradition manuscrite. Aussi bien, nous avons systématiquement relu tous les manuscrits des chansons de Raimbaut[^1], ce qui nous amena parfois à réfuter certaines hypothèses de lecture avancées par Pattison ou d'autres éditeurs ou bien, au contraire, à en proposer de nouvelles. Parallèlement à cet examen de l'établissement du texte, nous avons également tenu à donner une première traduction française de ces poèmes. Ce faisant, nous avons été amené à modifier en bien des endroits celle de Pattison ou à en proposer des versions "alternatives". A ce propos, il convient de signaler que nous avons eu l'avantage de pouvoir disposer du matériel lexicographique inédit rassemblé par le Professeur Helmut Stimm, au Romanisches Seminar de l'Université de Munich, en vue de l'établissement du *Nouveau Dictionnaire de l'ancien provençal* mis en chantier, en 1958, par Ernst Gamillscheg.

Procédant de la sorte, il est évident que nous ne pouvons présenter un texte suivi. La nature de notre démarche, toute analytique, dicta sa présentation matérielle: un commentaire et des remarques critiques, poème par poème, vers par vers. Ce sont les textes et leurs impératifs qui nous imposèrent à chaque fois une approche bien déterminée et définie en fonction du problème se présentant. De sorte qu'on y trouvera, selon le cas, des commentaires et des re-

[^1]: Le lecteur trouvera en annexe toutes les versions manuscrites des chansons de Raimbaut d'Orange, ainsi qu'une table des mss. - A cet égard, nous tenons également à remercier, une fois de plus, les services de l'[Institut de Recherche et d'Histoire des Textes]{.underline} du C.N.R.S., et tout particulièrement M^lle^ G. BRUNEL.
