<!-- page: v1p046 -->

Cependant, une remarque additionnelle nous semble s'imposer ici. Pour Marshall comme pour Linda M. Paterson, *qe* est un relatif - encore que cette dernière ne le traduise pas en tant que tel[^1]. Personnellement, nous y verrions plutôt une conjonction, ce qui nous permettrait d'interpréter ces vers comme suit: le chant du roitelet m'est cher, doux et *fenhz* (...) car il s'épanouit avec joie, vit et croît, *puisqu'il se "compasse"* et "se règle". En d'autres termes, c'est parce qu'il est composé selon tous les canons de la rhétorique que ce chant peut s'épanouir en tant que modèle poétique idéal. A l'appui de cette relation de cause à effet entre ce qui est *compassat* et ce qui est *fenh*, nous voudrions citer l'emploi suivant du verbe qui nous intéresse:

::: {lang=oc}
Dieu fe lo mon  
compassat e redon
:::

Dans cet exemple emprunté à N'At de Mons[^2], *compassar* renvoie, évidemment, à l'oeuvre divine de création, acte éminemment parfait et idéal; ce qui s'accorde on ne peut mieux avec ce à quoi se réfère l'adjectif *fenh*[^3].

v.10

Pattison voit en *genhz* un substantif, qu'il traduit par 'conduct'[^4]. J.H. Marshall, en revanche, en revient à l'interprétation de Carl Appel et opte pour l'adjectif *genz* (modifiant, avec

[^1]: "For with joy it unfolds (...) *and* aligns and squares itself"(*PAT*, p.149).
[^2]: Wilhelm BERNHARDT, *Die Werke des Trobadors N'At de Mons*, Heilbronn, Verlag von Gebr. Henninger, 1887 (Alfranzösische Bibliothek, 11), p.10 (il s'agit de la chans. I, *Al bon rey de Castela*, vv.366-7).
[^3]: Sans autrement insister, nous renvoyons également à l'article "Compassare" de Luigi VARONI, dans *Enciclopedia Dantesca*, Roma, Istituto della Enciclopedia Italiana, t.II, 1970, p.124 qui cite différents exemples allant dans ce sens et empruntés, e.a., à Dante et au *Roman de la Rose*.
[^4]: [RO]{.underline}, p.65 et 68 (note au v.10).
