<!-- page: v1p087 -->

Egli traduce poi alquanto vagamente: ad altra persona *ben poco io rivolgo il pensiero*. L'Appel, *Chrest. Lex.*, intende *esser a soma* equivalente a *"essere alla fine"*; Koschwitz e Lavaud intendono *soma* come sostantivo. E' la lezione più convincente e meglio rispondente al contesto[^1]. Personnellement, le seul exemple de *som* (employé comme adverbe) que nous ayons pu trouver, est celui cité par Brunel dans son édition des *Recettes médicales*... Toutefois, cet adverbe a dans ce cas-ci la signification de 'beaucoup'[^2], ce qui est tout à fait à l'opposé de l'hypothèse de Pattison.

Du point de vue du sens, néanmoins, la difficulté ne nous semble pas bien grande, étant donné qu'ainsi ce vers s'explique beaucoup mieux par rapport au contexte: Amour est fragile, mais s'il le veut, il peut ressouder les coeurs sans utiliser de plomb. Quant à moi, il m'a beaucoup trop soudé (st.V); aussi, s'il voulait me délier de mes serments, je m'empresserais d'aimer ailleurs; mais il ne me le permet pas (st.VI).

Il est également intéressant, par ailleurs, de signaler la seconde hypothèse de Pattison, selon laquelle on pourrait éventuellement considérer *som* "as a semi-Latinized form, the equivalent of either *sum* or *sumus*. Although these Latin words correspond to the old Provençal *son* and *en, sem*, it would not be unusual for Raimbaut, under pressure of the rhymes to recast them nearer to their original form (...) Then we should have the line *Mas - ha mi - soudat trop som*, 'but - Alas! - I am (or we are) soldered to much'"[^3]. Personnellement, nous y verrions plutôt une première personne qu'une quatrième, for-

[^1]: Gianluigi TOJA, *Arnaut Daniel. Canzoni*, Firenze, Sansoni, 1960, p.267. - Voir aussi René LAVAUD, *Les poésies d'Arnaut Daniel*, rééd. critique d'après Canello, Genève, Slatkine Reprints, 1973, réimpr. de l'éd. de Toulouse-Périgueux, 1910, p.59.

[^2]: Clovis BRUNEL, 'Recettes médicales', in *Romania*, LXXVIII (1957), p.289-327.

[^3]: RO; *loc.cit.*.
