<!-- page: v1p093 -->

- Mal die; taïnh qe m'en penedéa.
- Non! - Per qe? - *Mos cors m'lo veda.*
- *Amors me tol qe m ten trist.*
40. - *Qi't tol, non auq qe t'o reda.*
- *So'm tol qe plus l'aurai qist.*
- *No't tol so q'anc non agist.*

Si aic gaug, qe'm tol e'm memma
qar mos talenz mo'm aserma.
45. *Ben ai fol talan, per Crist,*
*qar mos cors miels no s'aferma*
en lai on faz gen conqist
q'en sai on ai mon dan vist.

A Dieu prece qe mos prees auja:
50. *q'el vueilh'e don q'ieu m'en gauja*
lai on son volguta amies!
*Qar-ja'l sieus fins cors s'esflauja*
totz autres trop noms plus ries,
e non o dic ges enrics.

55. *Cel Dieus q'fes terr'e aiga,*
*caut e freig, gent clerqu'e laiga*
*afol sels e desabrics.*
*C'am voluntat veraiga*
*e ab cubertz fals prescies*
60. *fan dan als drutz e destrices.*

*Domna, franca res veraiga,*
*eu que'us sui verai amics*
*a vos mi ren totz antices.*

*Plus qe ja fenis fenics*
65. *non er q'ieu non si'amics.*

Je parle de façon inconvenante; je dois m'en repentir. - Non! - Pourquoi? - Mon coeur me le défend. - Amor qui me tient triste m'entrave [ou: ... m'enlève ce qui me tient triste ? - Ce qu'il t'enlève je ne crois pas qu'il te le rende. - Il m'enlève ce que j'aurai désiré le plus. - Il ne t'enlève pas ce que tu n'as jamais eu.

En effet, j'eus de la joie qui m'entrave et me rabaisse car elle ne m'apprête pas mes désirs. Par le Christ, j'ai un désir bien fou car je ne m'affirme pas mieux là où je fais une noble conquête qu'ici où j'ai vu mon malheur.

Je prie Dieu qu'il entende ma prière: qu'il veuille et fasse que je me réjouisse là où je suis un ami accoté! Car - que son noble corps ne soit jamais calomnié - tous les autres reçoivent des noms plus nobles, et je ne dis pas cela étant irrité.

Que ce Dieu qui fit la terre et l'eau, le chaud et le froid, les clercs et les laïques, ruine ceux que tu n'abrites pas. Car Il aime volonté sincère et avec leurs racontars faux et secrets, ils apportent malheur et destruction aux fidèles amants.

Dame, noble et véridique créature, moi qui vous suis un vrai ami, à vous je me rends tout "antique" (entièrement ?)

Pas plus que le phénix ne puisse disparaître, il n'adviendra pas non plus que je cesse d'être votre ami.
