<!-- page: v1p011 -->

soit à travers le poème tout entier[^1], c'est également Raimbaut qui introduisit cette technique. Du moins, on n'en trouve aucune trace dans la poésie provençale avant lui[^2]. D'autre part, si le mot-rime proprement dit n'est pas une invention due à notre poète[^3], il n'en demeure pas moins qu'il en fait un usage bien plus intense que tous ses prédécesseurs[^4]. En outre, et là il s'agit bien d'une nouveauté, on trouve chez lui des récurrences parfois fort élaborées de mots à la rime[^5]. A cet égard, la chanson XXXIX, *Ar resplan la flors enversa*, en est une illustration particulièrement bien réussie. A telle enseigne qu'avec ses six couplets présentant la même succession de six mots à la rime, elle préfigure en quelque sorte la fameuse *sestina* d'Arnaut Daniel, genre poétique dont on connaît la

[^1]: Voir ch.XXXVI.

[^2]: A ce propos, nous nous faisons nôtre la remarque de Nathaniel B.SMITH, *Figures of repetition in the Old Provençal lyric. A study of in the style of the troubadours*, Chapel Hill, University of North-Carolina Press, 1976, p.170 qui, considérant la ch.XXXVI, *Ar sui j'es mals e astreus* où le procédé devient en effet ironique, suppose que "the existence of a previous tradition is implied by Raimbaut's apparent satiric intent". - En ce qui concerne cette technique en général, voir Margaret L.SWITTEN, 'Raimon de Miraval 's Be m'agrada and the unrhymed refrain word in troubadour poetry', dans *Romance Philology*, XXII (1969), pp.432-448.

[^3]: Voir à ce propos les listes que donne István FRANK, *Répertoire métrique de la poésie des troubadours*, Paris, H.Champion, t.II, 1957, pp.62-67. - Remarquons toutefois que dans ses listes I.Frank n'introduit aucune différence entre "mot à la rime" et "mot refrain".

[^4]: Voir [RvO]{.underline}, p.85 et [RO]{.underline}, p.50.

[^5]: A propos de ces récurrences de mots à la rime dans III et XVII, Appel remarque que "Die Art und Zahl des Verwebungen von Refrainwörter (...) ist eine Rekordleistung, die auch in der Trobadordichtung wohl kaum, und jedenfalls nicht von Arnaut Daniel, wieder erreicht wird" (*loc.cit.*).
