<!-- page: v1p074 -->

pical way of indicating great riches, e.g. the gold of Montpellier 
and many similar expressions"[^1]

vv.44-45

Donnant à *tela* le sens de 'toile', Pattison traduit ce vers 
par "... consider that one cannot defend the heart with cloth", 
ce qu'il paraphrase de la façon suivante: "If the satisfaction 
of my desire is delayed, I shall have to die, as surely as the 
man who has no defensive armor"[^2]. Pour Alan Press, en revanche, 
il faudrait comprendre "If there's delay, think how a man cannot 
save himself from cobwebs in the heart"[^3]. Si cette seconde inter- 
prétation nous semble déjà plus pertinente que celle de Pattison, 
elle nous semble cependant peu "courtoise", dans la mesure où le 
poète paraît se livrer ici à une sorte de chantage : si ma Dame 
attend trop longtemps, j'aurai des toiles d'araignée au coeur, 
c'est-à-dire, l'amour que je lui porte aura disparu. Bien sûr, 
de telles menaces ne sont pas nécessairement incompatibles avec 
le code "courtois"[^4], mais dans le contexte de ce poème-ci elles 
semblent peu probables. En effet, le motif développé dans cette 
strophe est le suivant : si ma Dame ne m'aime pas, j'en mourrai 
(vv.41-43) et souvent je pense que c'est pour mon malheur que 
je l'ai conquise (vv.46-48). S'insèrent là-dedans les vers qui 
nous intéressent et qui logiquement ne peuvent être qu'un aver- 
tissement, qu'un appel à la merci et non une menace. A notre avis, 
une solution possible consisterait à donner à *tela* son sens de 

[^1]: A.H. SCHUTZ, *loc. cit.*
[^2]: [RO]{.underline}, pp. 76 et 78.
[^3]: Alan PRESS, *ouv. cité*, p.111.
[^4]: On en trouve même chez Raimbaut: voir e.a. IV,4.
