<!-- page: v1p058 -->

En d'autres termes, chaque strophe de ce poème - à l'exception des deux tornades - est reliée syntaxiquement à la suivante. Tant et si bien que ce qui, pris isolément, serait un "vice", devient un système. Il y a ici un écart par rapport à la norme qui, de par sa récurrence, tend à devenir une nouvelle norme. Et c'est là peut-être que nous avons l'explication de la curieuse affirmation du v.3, là où le poète écrit que ses mots sont *bastir ses regl'e ses linha*.

Le caractère paradoxal de cette affirmation avait déjà été souligné par Pattison: "It is strange to note Raimbaut's claim that this work will be simple and artless"[^1]. Ulrich Mölk, à son tour, relève ce paradoxe mais l'explique par le fait que dans les chansons II, III et IV, Raimbaut n'écrit plus selon les règles du *trobar clus* mais bien selon celles du *trobar prim*; ce dernier style se caractérisant, nous l'avons déjà dit, par une relative "simplicité" sémantique et par la "qualité" de la rime, mais non par sa complexité. Ainsi, ce qui lui semble important, par rapport à la chanson I, c'est l'abandon des rimes internes. Et, toujours d'après Mölk, c'est pour cela que Raimbaut prétend écrire sa chanson II (et aussi III et IV) *ses regl'e ses linha*: "In II, III und IV verzichtet Raimbaut im Gegensatz zu I auf Binnenreime, und sicher ist dies ein Grund dafür, dass er in dem ersten Lied der Dreiergruppe (II) vom *bastir ses regl'e ses linha* spricht"[^2]. Remarquons toutefois, avec Linda M. Paterson, que si l'abandon des rimes internes doit en effet être considéré comme une des caractéristiques du *trobar prim*, la chanson XVIII (que Mölk classe également parmi les textes *prim* de Raimbaut[^3]) présente indubitablement des rimes in-

[^1]: [RO]{.underline}, p.74.

[^2]: Ulrich MÖLK, *ouv. cité*, p.127. - Et il ajoute: "diese Formulierung wirkt zwar übertrieben, stellt aber gerade in der Übertreibung den Unterschied, der dem seine dunklen Lieder kennenden Publikum auffallen sein dürfte, heraus" (*ibid.*).

[^3]: *Ibid.*, p.131.
