<!-- page: v1p008 -->

Lorsqu'Alfred Jeanroy écrivait que Raimbaut était "vraiment le premier de nos poètes funambules"[^1], c'était sans nul doute à la virtuosité de versificateur qu'il faisait allusion. Encore que Raimbaut ne s'y montre pas toujours aussi novateur qu'on a tendance à le penser. En fait, les travaux de Carl Appel et W.T. Pattison[^2] tendent à indiquer qu'à cet égard son oeuvre n'est pas dénuée d'un certain nombre de traits archaïsants. Il est remarquable, par exemple, de trouver dans ses poèmes des vers de onze syllabes[^3], tout comme chez Guillaume IX et Marcabru, alors qu'ils n'apparaissent déjà plus chez Cercamon, Jaufre Rudel ou Bernard de Ventadour[^4]. Il en va de même de la restriction de l'emploi des rimes féminines aux heptasyllabes : "Raimbaut stimmt hier- in wieder mit den Grafen von Poitou und mit Cercamon, während Marcabru zwar auch ganz überwiegend den weiblichen 7-Silbner benutzt, daneben aber auch den 5-, 6- und 10-Silbner weiblich gebraucht. Peire d'Alvernhe zeigt vereinzelt den 5- und 8-Sibner"[^5].

Pour ce qu'il en est de la virtuosité de Raimbaut, elle se manifeste surtout dans l'exploitation des techniques poétiques existantes, particulièrement au niveau d'un développement général des tendances à la complexité qui, de plus en plus, influencaient le *trobar*. A ce propos, on notera chez Raimbaut une exploitation et une concentration extraordinaire de divers traits propres à rendre le texte plus "difficile": répétition de rimes dans deux ou plusieurs

[^1]: *Ibid.*, p. 43.
[^2]: *RvO*, pp. 63-97; *RO*, pp. 45-52.
[^3]: Même si *Aissi mou* (XVIII) présente un schème métrique apparemment original (vv. de 3, 4 et 4 syllabes), il n'en demeure pas moins que ceux-ci peuvent chaque fois se réduire, de trois en trois, à un hendécasyllabe à rimes internes!
[^4]: *RvO*, p. 66.
[^5]: *Ibid.*
