<!-- page: v1p043 -->

que l'amour que l'on trouve dans la fiction (trobadoresque) est, en quelque sorte, plus "réel" (dans la mesure où il est idéal) que l'amour physique et matériel. Car s'il n'en était ainsi, Guillaume ne serait en aucun cas *lo cortes* (v.1753)[^1].

Compte tenu de tous les éléments qui précèdent, tant textuels que lexicologiques ou rhétoriques, il nous semble dès lors préférable de garder ici le terme *fenhz*. D'autre part, vu ses nombreuses connotations, nous proposerions de ne pas le traduire et de renvoyer le lecteur aux remarques ci-dessus.

v.4

Aux exemples de *siure* cités par Pattison[^2], nous pourrions également ajouter ceux donnés par Pansier: "*sieure* (1374), *sioure* (1397), *siure* (1370): s.m. 'liège'"[^3].

v.6

Pattison relie ce vers à ce qui suit et non à ce qui précède, ce qui de toute évidence est fondé sur une erreur d'interprétation. Toutefois, si Marshall a raison de s'élever contre la lecture de Pattison, il nous semble plus hasardeux de le suivre.

[^1]: Ne pourrait-on pas dire que cette connaissance "livresque" soit la *conditio sine qua non* de la parfaite courtoisie de Guillaume ? Du moins à cet endroit du roman: on sait que dans sa première partie *Flamenca* est surtout un roman courtois, où l'amour vrai est l'amour idéal. Ce n'est que dans sa seconde partie (à partir du v.6655, environ) qu'apparaît ce que René Nelli appelle la "tendance chevaleresque" de l'érotique provençale, les deux éléments finissant par se concilier en Guillaume qui est tout à la fois clerc et chevalier (voir à ce propos René NELLI, *Le roman de Flamenca. Un art d'aimer occitan du XIII^e^ siècle*, Toulouse, I.E.O, 1963, p.11).

[^2]: [RO]{.underline}, p.68. Il y s'agit surtout d'exemples empruntés à l'occitan moderne et d'un seul exemple médiéval, emprunté à Anglade, tel quel.

[^3]: P. PANSIER, *Histoire de la langue provençale à Avignon du XIII^e^ au XIX^e^ siècle*, Avignon, Aubanel, 1927, t.III, p.156.
