<!-- page: v1p078 -->

CHANSON III : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Una chansoeta ferai,  
voluntiers l'anerai dir,  
don tem qu'ier a murir.  
E [fan]c^1^ atal que sen sela.  
5. Ben la poira leu entendre,  
si tot s'es en c^1^atal rima:  
li mot seran descobert  
al quec de razon devisa.  

Bo^m^ sap car tan m'apodera  
10. mos cor, que non puesc sofrir  
de mon talan descobrir;  
c'ades puech a plena vela  
(qui que veyga Joy dissendre)  
per que no^y^ puesc nuh'esc^1^rima  
15. trobar. Ans [m'ai] trop suffert  
de far parer ma conquisa.  

Pus ma dona m'es tan vera,  
trop miels qu'ieu no'il sai grazir,  
s'ieu quier als, tostems m'azir,  
20. Dieus ira m'enta^n^h ela  
o^m^ fassa qu'ieu m'enta^n^h pendre  
per la gola d'una cima.  
Pro m'a dat: sol lieys no pert  
Dieus m'a pagat a ma guiza.  

25. Ben saup lo mel de la cera  
triar e'l miels devezir  
lo iorn que^m^ fes lieys ayzir,  
pus - cazen claradat d'estela -  
sa par no's fay ad contendre  
30. beutatz d'autra, si be's lima  
ni aya con^t^ tan asert  
de be s'aribar en Piza.
:::

Je ferai volontiers une chansonnette de peu de valeur dont je crains qu'il ne me faille mourir.  
Mais je la ferai telle qu'elle dissimule [son]{lang=fr} sens. On [elle ?] pourra bien facilement la comprendre, quoique elle soit en une telle rime: les paroles en seront manifestes à quiconque l'interprète selon son principe d'organisation.

Puisque mon coeur se rend tellement maître de moi que je ne puis patienter, il m'est agréable de révéler mon désir; car aussi tôt je m'élève à pleine voile (quoique on voie Joy descendre) puisque je ne puis y trouver (composer) d'"écran". Au contraire, je ne me suis que trop abstenu de faire paraître ma conquête.

Puisque ma Dame m'est si vraie - bien plus que je ne puis lui en savoir gré - si je recherche autre chose, qu'elle m'en fasse éternellement, que Dieu me mette en dissension avec elle ou qu'il fasse qu'il convienne bien de me pendre par la gorge à la cime d'un arbre. Il m'a donné suffisamment: pour autant que je ne la perde pas, Dieu m'a payé à ma guise.

Il sut bien séparer le miel de la cire et distinguer ce qu'il y avait de mieux, le jour qu'il me [fayzir]{.unclear} cette dame, puisque - la clarté de l'étoile déclinant - beauté d'autre ne peut s'affirmer sa pareille, quoique elle se "lime" et quoique elle ait volonté tant assurée de bien atteindre [les trésors de]{.unclear} Pise.
