<!-- page: v1p079 -->

::: {.verse lang=oc}
Domna, can mi colc al sera,  
la nueyt e tot jorn cossir  
35. co'us pogues en grat servir.  
Cant ieu'm pes, qui'm fen ni'm pela  
no'm pot far en als entendre.  
Mos cors de gaug salh e guima,  
tan ay en vos mon cor^f^ sert  
40. e ma voluntat assiza.

Domna, si no'us alezera  
mos cors lay on ieu dezîr,  
res plus tost no'm pot aucir.  
Si'm tarza, pensatz de tela  
45. al cor c'om no's pot defendre,  
que'l vida m'es aytan prima!  
Soven ay gaug e m'esperit  
e'm pes: "Mala l'ai conquisa!"

Doncz a'ay fag tan long'espera  
50. que ayssi'm degués morir?  
Mas un jorn m'es vis que'm tir  
un an. Lo pretz d'una amela  
no'm tenc si no'm pot car vendre  
Dreitz, per que mos cors m'ensima,  
55. c'ades m'estai l'uelh ubert  
vas sela part on l'ay viza.

Deu prec tan de mort m'escrima,  
Domna, e m'aia suffert  
tro qu'ie'us embratz ses chamisa.

60. Qui trob'amor ses escrima,  
ja non deu planher si pert  
Domna qu'es vayra e griza.
:::

Dame, lorsque je me couche, le soir, je me demande la nuit et toute la journée comment j'aurais pu vous servir à votre gré. Quand je suis plongé en mes méditations, quel que soit celui qui me frappe ou m'arrache les cheveux, il ne peut détourner mes pensées vers un autre sujet. Je danse et saute de joie, tant j'ai en vous mon coeur assuré et ma volonté assise.

Dame, si je ne vous charme là où je le désire, rien ne peut plus vite me tuer. Si cela tarde pour moi, pensez qu'on ne peut se défendre d'un filet au coeur et que la vie m'est si chère! Souvent je me réjouis et [[hand: puis]] je me désespère et je pense: "Je l'ai conquise pour mon malheur!".

Pourquoi donc ai-je fait si longue attente qu'il me faudrait ainsi mourir? Mais il me semble qu'un jour a pour moi la longueur d'une année. Je ne vaux pas le prix d'une amande si Dreitz ne peut me rendre justice, puisque je m'exalte et que j'ai maintenant l'oeil ouvert (fixé) sur cet endroit où je l'ai vue.

Dame, je prie Dieu qu'Il me protège de la mort et qu'il m'ait souffert jusqu'à ce que je vous embrasse sans chemise.

Celui qui "trouve" amour sans "écran" ne doit certes pas se plaindre s'il perd une Dame qui est inconstante et irritée.
