<!-- page: v1p181 -->

CHANSON XV : TEXTE ET COMMENTAIRE

::: {.verse lang=oc}
Entre gel e vent e fanc  
e gisc'l'e gibr'e tempesta  
e'l braus pensars que'm turmenta  
de ma bella dompna genta,  
5. m'an si mon cor vout en pantais  
c'ar vuac dretz e sempre bitais;  
cen ves sui lo jorn trist e gais.

E ges tres deniers no'm plane  
l'ivern. Anz m'o tenc a festa,  
10. ves, c'ai volutat dolenta;  
car de mi dona la plus genta  
pos saup qu'en Trop-Amars nos trais  
cel'Amors que'm sol tener frais,  
o'l plaira que m'ai'o que'm lais.

15. Dompn'ab cor cortes e franc,  
ar m'es pujat en la testa  
que sapcha que'us n'atalenta.  
Ai! douza res car'e genta!  
Per Dieu, no's frangna nostre jais!  
20. Sol remembre vos del dous bais!  
Ar o laissarai, s'ie'n dic mais.

Que sempre'm tormon l'oil blanc  
e'l cors, qu'est esglai mi presta,  
fai'l tro e'om la cara'm venta  
25. can mi soven, dompna genta,  
com era nostre jois verais  
tro lauzengiers crois e savais  
nos loigneron ab lor fals brais.

Lauzengiers, ren non vos tanc!  
30. Qu'eu non sui d'aquella gesta,  
s'anc fui. Ves, Amors gauzenta?  
E no 'l taring mais, Amors genta.  
Que s'amauz el que retrais  
so don me nais aquest esglais,  
35. no'i faria enog ni fais.
:::

Tant le gel que le vent et la fange et la pluie et le givre et la tempête, ainsi que les pensées obsédantes qui me tourmentent au sujet de ma gente Dame, [tout cela]{lang=fr} m'a tellement troublé que maintenant je vais droit et aussitôt de travers; cent fois en une journée je suis triste et gai.

Et certes, je ne me plains pas la valeur de trois deniers de l'hiver (ou: à cause de l'hiver). Au contraire, en ce qui me concerne, je me le considère comme une fête, vois[-tu]{lang=fr}, d'avoir une volonté attristante; car de (ou: à propos de) ma Dame, qui est la plus noble, j'apprends ensuite que cet *Amor* qui a coutume de me "tenir frère", nous mena vers *Trop-Amar*, là où il lui plaira de m'avoir ou de m'abandonner.

Dame au coeur courtois et noble, maintenant il m'est venu en tête que je devrais savoir ce qui vous plaît en cette matière. Ah! douce chose, précieuse et gracieuse! Par Dieu, que ne se perde pas notre joie! Qu'il vous souvienne seulement du doux baiser! Maintenant, si j'en dis plus, je perdrai cela.

Car aussitôt mes yeux tournent blancs (= je montre le blanc de l'oeil) et mon coeur qui me donne cet effroi fait défaut jusqu'à ce qu'on m'évente le visage, quand je me souviens, gente Dame, comme notre joie était vraie jusqu'à ce que les *lauzengier* mauvais et méchants nous éloignèrent l'un de l'autre avec leurs fausses clameurs.

*Lauzengier*, je ne vous suis apparenté en rien! Car je ne suis pas de cette race, et jamais n'en fus. Vois-tu, *Amor* joyeux? Et rien de plus ne m'est nécessaire, noble *Amor*. Car si celui qui raconte ce dont me naît cet effroi était amoureux, je ne lui ferais ni ennui ni "fardeau".
