<!-- page: v1p137 -->

traduction suivante pour *regotbres*: 'ceux qui [re]couvrent de boue'. Toutefois, tout ceci reste fort conjectural.

D'autre part, si l'on peut établir un rapport entre *regotbres* et des formes telles que *votbre, revotbre, rebobre* ..., ne pourrait-on pas accepter, avec autant de raisons, un lien avec *gibres* ? N'oublions pas que ce terme apparaît déjà deux fois dans le texte: une première fois (au v.3) avec le sens de 'givre', ce qui ne nous mène pas fort loin, mais la seconde fois (au v.21) avec la signification de 'vipère'; ce qui nous donne de nouveau les connotations négatives dont nous avons besoin dans cette quatrième strophe! Bien sûr, les continuateurs occitans de *vīpera* sont très éloignés, phonétiquement, de *regotbres*: *vibra, giurg, giurar, gibre, vibron, guivre, guivran*[^1]. Cependant, il existe en ancien français des formes qui seraient susceptibles d'autoriser un tel rapprochement: *voivre, voyuvre, guibre, vouivre, gruivre*[^2]. Cette seconde hypothèse acquiert quelque fondement supplémentaire, nous semble-t-il, lorsqu'on sait, qu'outre le sens primaire de 'vipère, serpent', certains de ces mots présentent des significations qui pourraient éventuellement bien s'insérer dans le contexte de ce poème, p.ex.: *guibre* (havr.) 'méchante femme', 'rosse'; *vouivre* (Dôle) 'personne méchante'; *guivre* (Agn.) adj. 'excitable', 'méchant'[^3].

Quoi qu'il en soit, qu'il s'agisse de notre première hypothèse ou de notre seconde, il n'y a là que des suppositions dont nous reconnaissons pleinement la fragilité[^4]. Force nous est donc de conclure, provisoirement, qu'en l'absence d'éléments plus convaincants le problème reste entier.

[^1]: *FEW*, t.XIV, p.488
[^2]: *Ibid.*
[^3]: *Ibid.*
[^4]: Il faudrait, p.ex., pouvoir expliquer, dans le cas de la seconde hypothèse, la présence du préfixe *RE-*. En effet, malgré qu'il soit souvent vide de sens, son adjonction à un substantif ne semble attestée en ancien provençal. - Voir à ce propos Edward L. ADAMS, *ouv. cité*, pp. 455 et 476.
