<!-- page: v1p153 -->

v. 40

Tout en admettant la leçon *mercee'l*, nous ne pouvons souscrire à l'explication de Pattison : "To explain the readings I *icel*, K *incel*, etc., we must imagine a series of mss. in which the following form appeared : *merceel*, transcribed in a lost ms. with the abbreviation *m̅ceel*, which was misread as the sign of the nasal in N *men cel*, and which, being copied without the nasal abbreviation mark (*mceel*) was misread KN^2^ *incel* and I *icel*, where the scribe forgot the dash over the *i*. Thus the apparently entirely disparate readings of IKN^2^ support the reading of Ca *merceel* over A *uostre*[^1].

L'hypothèse est ingénieuse, sans doute, mais repose sur de fausses prémices. Commençons par remarquer que là où Pattison lit dans le ms. I *icel*, il y a en fait *i̅cel*, mais ceci n'est pas important. Ce qui l'est bien, en revanche, c'est que Pattison voit dans N une forme *men cel* qui serait pour lui une mauvaise lecture de *m̅ceel*. Or, un examen attentif de ce ms. nous montre qu'il s'y trouve une forme *i̅n cel*. L'erreur de Pattison provient sans doute d'une mauvaise lecture des lettres *i-n* surmontées d'un signe de nasalisation, qu'il dut prendre pour *m̅*, c'est-à-dire *men*[^2]. Cela étant, il est évident que son raisonnement reste valable ; à cela près que n'étant plus soutenu par les mss., il en devient pure hypothèse.

v. 61-63

Afin de mieux marquer l'opposition entre les vv. 61 et 62, il nous semble plus indiqué de traduire la conjonction *e* par 'mais'[^3].

[^1]: [RO]{.underline}, p. 107.
[^2]: Dans le ms. on a *i̅n̅c̅l̅*. On voit que si la confusion entre *in* et *m̅* est théoriquement toujours possible, il n'y a cependant pas moyen de s'y tromper, ici.
[^3]: Pour un tel emploi de la conjonction, voir e.a. G.B. PELLEGRINI, ouv. cité, pp. 304-305 et O. SCHULTZ-GORA, *Elementarbuch*..., p. 140, § 206.
