<!-- page: v1p145 -->

de la manière suivante: 'Maintenant, il me faudra composer un 
*vers* tel (=fait de telle façon) que ma Dame ne me ferait certes 
jamais défaut'.

vv. 5-7

Pour simples qu'ils paraissent être, ces quelques vers 
n'en ont pas moins suscité nombre de commentaires et d'interpré- 
tations. S'il faut en croire Carl Appel, Stengel corrige la varian- 
te *fuz* (v.2) du ms. A en *fitz* et lit "*A! Dolen / faillimen / fitz 
qe'm ven*"[^1]. Le même Carl Appel rejette immédiatement cette soi-disante 
correction de Stengel, sur la base des autres leçons manuscrites[^2] 
et lit à son tour "*A dolen / faillimen / fui qe'm ven*", qu'il tra- 
duit par: "Traurigem Verfehl ward ich zu Teil, den sie mich büssen 
lässt"[^3]. Citons également Oscar Schultz-Gora qui fait des vers 3-4 
une question et de ceux qui nous occupent une réponse à cette ques- 
tion: "*A, dolen / faillimen / fi'n, qe'm ven*, 'Ach, ich begin mit 
Bezug auf sie, d.h. ihr gegenüber, einen schlimmen Fehl, denn sie 
mich büssen lässt'"[^4]. Selon Walter T. Pattison, cette interprétation 
(et les précédentes également) ne serait pas acceptable, "not tex- 
tually, linguistically or psychologically"[^5] et il faudrait y lire 
"*Adolen* (en un mot)..." et traduire: "Sorrowing I flee a wrong, 
for she betrays me", *fui* étant dans ce cas-ci une forme de *fugir* 
et non d'*eser*[^6].

[^1]: RvO, p.47; E. STENGEL, 'Le chansonnier de Bernart Amoros', dans 
    *Revue des langues romanes*, t.XLV (1902), p.214.
[^2]: Tous les mss. présentent la forme *fui*, à l'exception du ms. A qui 
    a la forme *fuz* corrigée, sur le ms., en *fitz*. On remarquera donc 
    que, contrairement à ce qu'affirme Carl Appel, cette correction 
    n'est pas due à Stengel. Ce dernier ne fait que l'adopter.
[^3]: RvO, pp.46 et 48.
[^4]: Oscar SCHULTZ-GORA, *C.R. de RvO*, dans [Archiv]{.underline}, CLVII, pp.300-301.
[^5]: RO, p.107.
[^6]: *Ibid.*
