<!-- page: v1p149 -->

lecture avancée par Oscar Schultz-Gora. Reste alors l'interprétation de Carl Appel, qui voit en *qu'* un pronom relatif dont *mos chantars* serait l'antécédent, et que nous serions enclin à suivre: "...was nützt mir mein Singen, dass ich (einem unglückligen Hund gleich) hinausjammere"[^1]. On remarquera aussi qu'à traduire ce vers de cette façon, on fonctionnalise le *qu'* qui, dans la traduction de Pattison, n'est qu'une forme vide et explétive.

vv.32-36

Traduction de Carl Appel: "Der mich hoch sichtbar in den Wind hängen wollte, den will ich mir als Freund erachten, denn beide Augen würde ich mir (aus dem Kopfe) reissen wollen"[^2]. Ce faisant, il fait de *volra* (v.36) une première personne du conditionnel[^3], ce qui nous semble cependant fort peu probable: à notre avis, *volra* ne peut être qu'une troisième personne du futur[^4]. Pattison, quant à lui, signale l'interprétation d'Oscar Schultz-Gora, selon laquelle les vv.32-34 contiennent deux subordonnées (respectivement ...*qui'm pen...* et ...*qui'...volra*) dépendant d'une principale située au v.35 (*cel...tenrai*). Lui-même, cependant, préfère considérer le *qui* du v.32 comme signifiant "if one"[^5]. Que ce sens n'apparaisse pas dans les dictionnaires ne lui pose aucun problème et il traduit: "How can I, poor devil, be worse off (v.31) - even if they hang me high in the wind in public view? The one who whishes to tear out both

[^1]: [Rv0]{.underline}, p.48. Voir aussi Charle ROTH, *loc. cit.*

[^2]: [Rv0]{.underline}, *loc. cit.*

[^3]: C'est du moins ce qu'on peut déduire de sa traduction ("würde...wollen"). A ce propos, Pattison prétend qu'Appel lit *volgra* en lieu et place de *volra*, lecture que les mss. ne permettraient pas. Si *volgra* est en effet démenti par tous les mss., reste que nous n'avons trouvé chez Carl Appel aucune affirmation d'une pareille lecture!

[^4]: Voir e.a. [ANG]{.underline}, p.352.

[^5]: [RO]{.underline}, p.107.
