<!-- page: v1p125 -->

sentant sous la forme de ce que Patrick Boyde appelle un "binôme"[^1]. Ces paires, qui peuvent se composer de synonymes, de quasi-synonymes ou d'antonymes, sont sans doute fréquentes en ancien provençal, bien plus d'ailleurs que les énumération ternaires[^2]. Reste qu'ici ce "binôme" se présente sous la forme d'une asyndète[^3], ce qui - comme le souligne Nathaniel B. Smith - est extrêmement rare chez les troubadours[^4]. Dès lors, s'il est vrai que l'asyndète est une figure de grammaire consistant en la suppression du terme de liaison entre deux mots (propositions, etc...) "afin que leur rapport logique s'impose avec plus d'évidence à la pensée de l'interlocuteur"[^5], on est en droit de supposer un tel rapport ici-même, étant entendu que celui-ci ne peut être que quasi-synonymique, voire même synonymique. *Blancs* et *clars* qualifiant tous deux *sols*, nous traduisons *clars* par "lumineux, brillant"[^6]. Pour les vv. 15-17, nous suivons Pattison et traduisons par "évident"[^7]. Le sens de *clars* dans la quatrième strophe se dégage du principe même de constitution et de structuration de cette strophe, à savoir l'antithèse (*grams-lauzens*, v.14;

[^1]: Patrick BOYDE, *Dante's style in his lyric poetry*, Cambridge, Cambridge University Press, p.253 sv.
[^2]: *Ibid.* - Voir aussi Nathaniel B. SMITH, *ouv. cité*, p.277, ainsi que les articles déjà cités de W.Th. ELWERT portant sur la "dittologia sinonimica" (ou "Synonymendopplung").
[^3]: Pour l'asyndète, voir e.a. H. LAUSBERG, *ouv. cité*, t.I, §§ 709-711, pp.353-355.
[^4]: Voir Nathaniel B. SMITH, *ouv. cité*, p.276: "Enumeration is certainly not peculiar to troubadours (...) Still (...) the troubadours' enumerations has some peculiarities. For example, asyndeton is extremely rare.".
[^5]: H. MORIER, *ouv. cité*, pp.125-126.
[^6]: [LR]{.underline}, t.I-II, p.403; [FEW]{.underline}, t.II, p.739.
[^7]: [PDL]{.underline}, p.78.
