<!-- page: v1p128 -->

cor franc ses vilanatge (Arnaut de Mareuil)[^1] ; seu cor gen/
aviñen et d'agradatge (Bernard de Ventadour)[^2] ; lo vostre
cor fi, leial, vertadier/ humil e franc, cortes e plazentier;
Gens, joves cors, frances e verais (Bertrand de Born)[^3] ; bel
corps benestan, car e just (Guilhem de Cabestanh)[^4], etc...
Partant, nous proposerions de traduire *clars*, dans ce cas-ci,
par 'loyal'[^5].

vv.54-55

Pattison traduit les vv.54-55 par : "but Love's delay will
not hurt me if you want me to go on living"[^6]. La traduction de
la forme verbale *dan* par un futur nous semble hautement impro-
bable. Premièrement de par la forme même du verbe : *dan* ne peut
qu'être une troisième personne^s^ singulier du subjonctif présent
de *damnar*, non un futur. En outre, à traduire de la sorte, on
brise le parallélisme qui règne entre les vv.54-55 et 51 (*vail-
la'm Chausimenza*): tout comme le poète souhaite que *Chausimenza*
(= 'indulgence, clémence')[^7] vienne à son secours, il espère égale-
ment que *Suffrirs* ne lui *fasse* aucun mal si sa Dame veut qu'il
vive. On remarquera aussi qu'à traduire *Suffrirs* simplement par
'delay', Pattison néglige la polysémie inhérente à ce terme et
grâce à laquelle "les topiques de l'attente et des souffrances
sont étroitement liées"[^8].

[^1]: Christiane LEUBE-FEY, *Bild und Funktion der dompna in der Lyrik der Troubadors*, Heidelberg, Carl Winter, 1971, p. 34.
[^2]: *Ibid.*, p.30.
[^3]: *Ibid.*, pp.32 et 51
[^4]: *Ibid.*, p.55.
[^5]: Voir [FEW]{.underline}, *loc.cit.*
[^6]: [RO]{.underline}, p.97.
[^7]: Glynnis M.CROPP, *ouv.cité*, pp.177-180.
[^8]: *Ibid.*, p.196.
