<!-- page: v1p126 -->

*plens e voigz*, v.25; *l'una... l'autra*, vv.26-27; *mort'e viva*, v.28). Le composé antithétique *grams-iauzens* est relié aux vv.22-23 par *aicì*, ce qui semble indiquer que nous avons là en ce mot composé comme un résumé de ce qui précède. Si cela est vrai, les vv.22-23 doivent également se présenter sous forme d'antithèse. Tel est en effet le cas, puisque si *s'esmaia* se traduit par 'se désole', *clars* peut également avoir la signification de 'joyeux, gai'[^1]. On remarquera que notre hypothèse est confirmée par un autre élément stylistique: le lien entre 22-23 d'une part et 24 de l'autre est renforcé du fait que nous avons là un chiasme:

*clars* .......................... *s'esmaia*  
*grams* .......................... *iauzens*

Dans la cinquième strophe, la présence du verbe *caliva*[^2] (v.30), dont le sujet est *us volers clars*, nous amène tout naturellement à donner à l'adjectif qui nous intéresse le sens de 'brûlant, ardent'[^3]. Pour la sixième et la septième strophe où l'on trouve, respectivement, *Vostr' amics clars* (v.36) et *Que non es clars/ ... / amics* (vv.43-45), et où *clars* est donc employé dans une même distribution (comme qualificatif d'*amics*), nous pensons que c'est surtout la signification de 'pur', au sens de 'véritable, intègre'[^4] qui prévaut. Que l'on ait ici deux fois le même sens

[^1]: Voyez L.T. TOPSFIELD, *Les poésies de Raimon de Miraval*, Paris, A. G. Nizet, 1971 (Les Classiques d'Oc), p.162: *Qe, s'ieu fos alegre ni clars...* (Ch.XVI, v.11): "Tandis que, si j'étais dispos et oai". - Voyez aussi [SW]{.underline}, t.I, p.258.

[^2]: A ce propos, A.H. SCHUTZ, [art.cité]{.underline}, p.420 critique la traduction de Pattison: "Why should a fine Tonging *consume*? Appel says 'erhitzt', which is better".

[^3]: Signalons qu'on trouve dans [FEW]{.underline}, t.II,1, p.740 nombre de dérivés de l'afr. 'clairer' avec la signification de 'brûler, flamber, allumer'...

[^4]: *Ibid.*, p.739.
