<!-- page: v1p120 -->

CHANSON VII : TEXTE ET TRADUCTION

::: {lang=oc}
Al prim qe'il tim^7^ sorz en sus  
e pel cim prim fueill del branquill,  
s'agues raizon, feir'un bon vers;  
mas ma dona no vol q'ieu chan  
5. mais de leis, ni' l ven a talan;  
e chanz d'amor non es faiq  
no val plus com ses dorma amars.

Com a lei non platz, no'n dic plus.  
Sens es tot'ab quel'm'ames ill!  
10. E, per Dieu, si es ben envers  
qe non auza chantar denenan  
de lei vas cui sui voitz d'enjan  
e cels, cui pietz voil, fers estraig!  
Er doncs omais voiq mos chantars.

Faizi'ro'l segle de mon us,  
lauzengier fals de faiq vo'ptill!  
15. Ai! Cant n'auran ja d'amors ters  
ab lur chan parlar devinan!  
Per lur ditz van dormas duptan  
e mortz drutz ses colp atraiq  
soven per lur fals devinars.

C'ant cist fait mi malvatz per us.  
Camjan de solatz en perilih,  
qe dizon de tort en travers  
25. de cel qe lur er en semblan  
"Domn'es vera q'ieu entenda tan..."  
que'il dorma cuig'en tot trasaig  
qe sos amics e l'aia espars.

Rics hom torna tost en raüls  
can sufre q'om se meravill  
30. que non s'ausza, mai s'en fait fers  
de cels que'i venon cortejan.  
Ges non a colpa cil qu'o fan,  
qe'l segnier n'es de tot forfaiq  
a cui en coven castitars.
:::

Aussitôt que s'élève le thym vers le haut et [qu'apparaissent_7 dans la cîme les premières feuilles des branches, si j'avais une motivation, je ferais un bon vers; mais ma Dame ne veut pas que je chante davantage à son sujet et elle ne le désire pas non plus; et si un chant n'est pas fait d'amour, il ne vaut rien de plus qu'aimer sans Dame.

Comme cela ne lui plaît pas, je n'en dis pas plus. C'est chose toute raisonnable, si seulement elle m'aime! Et, par Dieu, il est pourtant bien injuste que je n'ose désormais plus chanter à propos de celle envers qui je suis dépourvu de tromperies et à propos de cette mauvaise engeance à qui je souhaite le pire! Mon chant sera donc désormais vide de sens.

Ils ont exilé de mon usage la vie joyeuse, ces *lauzengier* faux et lâches en leurs actes! Ah! Combien en auront-ils déjà privés d'amour avec leurs paroles creuses et insinuantes! A cause de ce qu'ils disent, les dames vont doutant et, souvent, par leurs fausses calomnies ils ont causé la mort de fidèles amants, sans coup donné.

Car ceux-là ont rendu un millier de personnes pitoyables par leur usage. Ils changent joie en infortune car ils parlent à tort et à travers de celui qui leur sera dans l'esprit (-de celui qu'ils ont en tête) "Dame, est-ce vrai que j'entends tant..." de sorte que la Dame croit tout certainement que son amant l'a dévoilée.

Un homme de haut rang est aussitôt confondu quand il souffre qu'on s'étonne qu'il ne se hausse pas, mais il s'en rend désagréable à ceux qui y viennent pour faire leur cour. Ceux qui le font n'ont certes pas tort, car le seigneur à qui il convient de faire la leçon est tout à fait coupable.
