<!-- page: v1p142 -->

CHANSON X: TEXTE[^1] ET COMMENTAIRE

::: {lang=oc}
Ar vei bruu, escur, trebol cel  
don per l'air vent'e gisc'e plou,  
e chai neus e gels e gibre;  
e'l sol qu'era cautz, ferms e durs  
es sa calors teun'e flacai;  
e fuelh e flors chai jos dels rams,  
si que en plaitz ni en blaca  
non aug chans ni critz mas dins murs.  
Per q'ieu chantarai aqlues grams.

Mas aura ni plueja ni gel  
no'm tengr'ieu plus que'i gen temps nou  
s'auzes desplejar mos libres  
de fag d'amor ab digz escurs;  
so don plus Temers m'essaaca  
qu'ira'm fes dir midons e clams,  
que mais d'amor dom l'essaac  
no chantar'ab nulhs agrns  
tro plai's vengues entre nos ams.

Mas d'aisso que'm sap pro a fel  
puesc chantar, don granz mals mi mou:  
dels fals, plus ponhens que gibre,  
envejos, parliers, mals tafurs.  
C'us quez ponha et ataca  
com als fis drutz sia Joys lams;  
et on q'iaia porc ni vaca,  
ilh n'auran pro e'l vis er purs,  
e pueys fan granz critz, rotz e brams.
:::

Maintenant, je vois un ciel sombre, obscur et agité [qui est cause de ce qu']{lang=fr} à travers l'air il vente et il cingle et il pleut, et que tombe la neige et le gel et le givre; et le soleil [qui était chaud, fort et rude]{lang=fr} sa chaleur est ténue et faible; et feuilles et fleurs tombent des branches, [tant et]{lang=fr} si bien que dans les haies comme dans les taillis, je n'entends ni chants ni cris, si ce n'est à l'intérieur des murs. C'est pour cela que je chanterai quelque chose de triste.

Mais je ne porterais pas plus d'attention à la tempête ni à la pluie ni au gel qu'à la [gent: saison]{lang=fr} si j'osais ouvrir mon livre de faits d'amour [rédigé]{lang=fr} en mots obscurs; c'est là ce [dont]{lang=fr} Temers m'empêche d'autant plus que Midons me fit exprimer ma colère et mes plaintes, de sorte que jamais plus, de quelque façon que ce soit, je ne chanterais d'amour - par quoi (= amour) elle me lie - jusqu'à ce qu'un accord se fasse entre nous.

Mais de ceci je peux chanter, dont elle me sait fort irrité [et]{lang=fr} dont grand mal me vient: des [faux, taurus]{lang=fr}, plus cruels que vipère, envieux, bavards et mauvais. Car chacun d'eux cherche et s'efforce [de trouver]{lang=fr} comment Joy peut devenir peu intense pour les amants fidèles; et où qu'il y ait [viande]{lang=fr} de porc ou vache, ils en auront profit et le vin sera pur et ensuite, ils pousseront grands cris, rots et rugissements.

[^1]: D'après l'éd. de [PAT]{.underline}, pp.156-160.
