<!-- page: v1p170 -->

*Qu'eu non voill que de nos baisse l'Amors, que ges del dart del plom  
35. no'ns feri (ans sai que voja  
de nos tot mal et arraba):  
qu'anc no tant - deu esser crezut -  
doas res - qui que s'en fenga -  
no's ameron - si Deus m'ajut -  
40. cum nos fam e farem canut.*

Car je ne veux pas qu'en ce qui nous concerne Amors se rabaisse, puisqu'il ne nous a jamais blessé d'un trait de plomb (au contraire, je sais qu'il enlève et arrache tout mal de nous). Car jamais - je dois être cru - deux êtres - quel que soit celui qui s'en mêle - ne s'aimeront - que Dieu m'aide - autant que nous le faisons et le ferons [lorsque nous aurons]{.unclear} les cheveux blancs

*Ai, Dona! quar tan m'labaise  
que no'us vey lay on sesems fom,  
no creyatz que mot no'm coja!  
Mas per dig d'una sillaba  
45. er mortzener reconogut  
tot so qu'az Amors covenga:  
per qu'ieu del ben qu'en agr'agut,  
sai e crey qu'ieu n'ai molt perdut.*

Ah Dame! Car je m'abaisse tant que je ne vous vois pas là où nous fûmes ensemble, ne croyez pas que cela ne me torture pas beaucoup! Mais par la prononciation d'une syllabe, il sera maintenant reconnu tout ce qui convient à Amors: c'est pour cela (= parce que je n'ai pas parlé) que je sais et que je crois que j'ai beaucoup perdu du bien que j'en aurais eu.

*E ja trobaire no s'eslaisse:  
50. qu'anc pos Adams manget del pom,  
no valc - si tot qu'ez s'enbroja -  
lo seus trobars una raba  
ves lo meu que m'a erebut!  
Ni taing q'us tant aut s'en prenga,  
55. qu'eu ai trobat e cossegut  
lo miels d'amor, tant l'ai quesut*

Et qu'aucun troubadour ne lâche la bride à ses désirs: car depuis qu'Adam mangea de la pomme - quoique chacun se renfrogne - son trobar ne vaut pas le prix d'une rave par rapport au mien qui m'a sauvé. Et il ne convient pas non plus qu'on se considère si élevé, car j'ai trouvé et atteint ce qu'il y a de mieux dans l'amour, tant je l'ai cherché.

*E, qui m'en desmen, tost prenga  
lo bran e la lans'e l'escut,  
q'eu l'en rendrai mort e vencut.*

Et que celui qui n'en convient pas (avec moi), qu'il prenne aussitôt l'épée et la lance et l'écu, car je le rendrai mort et vaincu.
