<!-- page: v1p143 -->

::: {.verse lang=oc}
Qu'ieu sai un trachor mal fizel  
que par qu'aia en minas q'un bou  
30. et es ben dels regotbres,  
quar ponha cum traia segurs  
son senhor que'l cor l'enasca.  
E s'er'entoissegauzta els cams  
no's cug que'l quezes tiracaa;  
35. ans li querri'ab totz aturs  
com lo pendas ab fortz liams.  

Quar anc Catm qu'acais Abel  
no saup de traaçon un ou  
contra lieis - mas ieu par libres,  
40. quar li dic so don sui madurs,  
si'm carga lo col e'm maaca.  
Mas tam me destrehn plus que fams  
quam me soven de la raca,  
que non aus parlar neis per jurs  
45. de lieis, quam me menbra'l satams.  

E si'm saubrà 'l chantaras a mel  
ab mon vers qu'ai fait pres d'an nou,  
quam quanengals e gingibres  
en lur sazo, ab manis gasurs.  
50. E Mos Estreups - qu'les part Jaca,  
no faria tal per dos dams  
en aquesta rima braaca,  
ab qu'en fos sieus Acres e Surs  
e, de sai, Peitaus e Roams.  

55. Qu'er, si be's fer de l'esclacaa,  
s'il no men ab sos diz escurs,  
si sui cel que i serai lams.  

Mos vers, qu'enaici s'estaca,  
volgra que'm fos portaz segurs  
c. a Demoniad'e que'l fos grams.  
:::

Car je connais un archer (traître) auquel on ne peut se fier, qui semble avoir moins de sens qu'un boeuf et qui appartient sûrement aux regotbres car il cherche comment viser (trahir) en toute sécurité son seigneur, de sorte qu'il lui emprisonne le coeur. Et s'il était empoisonné dans les champs, qu'il ne s'imagine pas que je lui chercherais du thiriaque; au contraire, je chercherais de toutes mes forces comment le pendre (prendre) avec de forts liens.

Car jamais Caïn qui occit Abel ne sut, en matière de trahison, la valeur d'un oeuf par rapport à elle - mais moi, je semble ivre, car je lui dis ce dont je suis mûr, tant elle me pèse sur le cou et me meurtrit. Mais cela me tourmente tellement plus que la faim quand je me souviens de la rosse, que je n'ose plus parler d'elle, même par jurons, quand je me souviens de la diableresse.

Et, en effet, chanter aura pour moi le goût du miel, avec mon vers que j'ai fait aux approches de l'an neuf avec maints bavards, au moment où le granagal et le gingembre sont de saison. Et Mos Estreups, qui est sar-delà Jaca, ne ferait pas ainsi / Comme je fais / en ces rimes viles, même pas pour deux daims, même pas si Acre et Tyr étaient siennes et, ici, le Poitou et Rouen.

Car maintenant, quoiqu'elle se frappe de l'esclacaa (?), si elle ne me ment pas avec ses paroles moroses, c'est moi qui en serai la victime.

Mon vers, qui ainsi se porte garant de ma présence à ce jugement, je voudrais qu'il porté sûrement à Demoniada, et qu'il lui soit source d'irritation.
