<!-- page: v1p168 -->

s'effrayer[^1], de même que pour Camille Chabaneau - à ceci près qu'il y voit une autre forme pour *embroncan*[^2]. Carl Appel, pour sa part, se laisse également guider par le réseau de significations du verbe *embroncar* pour traduire *embronhar* par 'düster, verdrossen sein'[^3]. Remarquons, d'autre part, que dans le Tobler-Lommatzsch on trouve une forme *embroignié* qui pourrait être une variante d'*embronchié* et signifie ''erzürnt'[^4]. Dans le même ordre d'idées, on rencontre dans le Godefroy l'adjectif *embrongnié*, 'farouche, sombre'[^5].

Ainsi, nous n'avons pu trouver nulle part, ni en ancien provençal ni en ancien français, de significations permettant de soutenir l'interprétation de Pattison. En outre, l'origine du terme *embronhar* - même si plusieurs hypothèses sont possibles à ce sujet - ne dément aucunement nos constatations. Que le verbe remonte à l'étymon *brunnia* (anfrk.) par le biais de *broingna* ('cuirasse')[^6], ou au latin *brūnceus* (s'il s'agit en effet d'une variante d'*embroncar*)[^7], on aura à chaque fois des connotations négatives et des sens se rapprochant de 'se couvrir' dans un cas, 'se renfrogner' dans l'autre. Dès lors, nous proposerions la traduction suivante, qui s'insère d'ailleurs fort bien dans le contexte: '... quoique chacun se renfrogne' (lorsque je prétends que mon *trobar* vaut plus que celui de tous les autres troubadours).

[^1]: Antoine THOMAS, *Poésies complètes de Bertran de Born*, Toulouse, Privat, 1888, p.177 (glossaire).
[^2]: Camille CHABANEAU, dans [RLR]{.underline}, XXI, p.610, cité par Karl STICHEL, ouv.cité, p.41.
[^3]: Carl APPEL, *Die Lieder Bertrans von Born*, Halle-Saale, Max Niemeyer Verlag, 1932, p.109.- voir [SW]{.underline}, t.II, p.364.
[^4]: Adolf TOBLER - Erhardt LOMMATZSCH, *Altfranzösisches Wörterbuch* (ci-après [TOB]{.underline}), Wiesbaden, F.Steiner Verlag, t.III, pp.67-68.
[^5]: [GOD]{.underline}, t.III, p.43.
[^6]: [FEW]{.underline}, t.XV, p.310.
[^7]: [FEW]{.underline}, t.I, pp.564-565.
