<!-- page: v1p129 -->

124.

CHANSON IX: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Car vei qe clars  
chans s'abriva  
dels aucels, e'l prims fremirs,  
m'es douz e bels lor auzirs  
5. tan qe no sai coisi'm viva  
sens chantar. Per qe comenz  
una chansoneta gaia.

E'l sols blancs, clars  
veq qe raia  
10. cautz, greu, secs, durs e ardenz,  
qe'm frain tota m^as^ bons talens.  
Mas una voluntatz gaia  
d'un franc Joi, qe'm mou Dezirs,  
no vol c'ap flacs volers viva.

15. Ges no m'es clars  
ni m'esquavia  
est Jois, don faz lez sospirs,  
ni sai s'anc mi valc mos dirs  
ni mi noc; e tem qe'm viva  
20. enaist trop lonjamens  
l'amors qe'i'l tenc meja gaia.

Mos cors es clars  
e s'esmaia!  
Aicì vauc mestz grams-iauzens,  
25. plens e voigz de bel comens,  
qe l'una meitat es gaia  
e l'autra m'adorm Cossirs  
ab voluntat mort'e viva.

C'us volers clars  
30. qe'm caliva  
m'espeing enant en Faillir!  
Mostra Temers que Jauzirs  
val mais al home qe viva  
qe cort gaugs; per q'espaventz  
35. s'altempr'ab voluntat gaia
:::

Puisque je vois que s'élance le chant sonore des oiseaux ainsi que leur délicat bruissement, il m'est si doux et si beau de les entendre chanter que je ne sais comment vivre sans chanter. C'est pourquoi je commence une petite chanson gaie.

Et je vois que rayonne le soleil blanc et brillant /- qui est / chaud, intense, sec, dur et ardent et qui réfrène toutes mes bonnes intentions; Mais une volonté gaie d'un Joy noble que Dezìr suscite en moi, ne permet pas que je vive avec un vouloir faible.

Le Joy à propos duquel je pousse de légers soupirs ne m'est pas évident du tout et ne me fuit pas, et je ne sais pas si jamais un jour ce que je dis me fut profitable ou nuisible Et je crains que ne vive ainsi trop longuement l'amour mi-gai que je lui porte.

Mon coeur est joyeux et se désole! Ainsi je vais, à moitié triste-joyeux, à la fois plein et dénué de beaux commencements, car l'une moitié est gaie et Cossirs m'orne l'autre de désir mort et vivant.

Car un désir ardent qui me réchauffe me pousse en avant vers Faillir. Et Temers montre que Jauzirs vaut plus pour celui qui vit que courte joie; c'est pourquoi l'épouvante se tempère de gai désir.
