<!-- page: v1p193 -->

La lecture de Linda M. Paterson est assez différente de celle de Pattison. Pour commencer, elle en revient à celle proposée naguère par Adolf Kolsen pour le v. 22 - *cortes talens* au lieu de *cortes, valens* - argumentant que "this reading supported by the majority of manuscripts, takes up the double theme of the poet's words and behaviour : *Dic e fatz mos captenemens* (v. 8)"[^1]. D'autre part, elle considère *salh* comme une troisième personne, avec *motz* et *talens* pour sujets. Ce qui lui permet de traduire : "For now there spring forth quickly gracious airy words, courtly desire, with seemly pleasure"[^2]. Ici également, *gen* nous pose un problème, car si *motz legiers* et *cortes talens* peuvent parfaitement être des cas sujets singuliers[^3], *gen* ne le peut aucunement[^4].

La solution consisterait peut-être à en faire un adverbe, solution d'ailleurs déjà retenue par Adolf Kolsen : "Denn schnell und lustig entschlüpft in artiger Weise ein leichtfertiges Wort und offenbar sich höfisches Wesen"[^5]. Un tel emploi est tout à fait régulier et on en a d'ailleurs un exemple dans ce poème même, aux vv. 31-32 : *Ab que'm demor / gen dins mon cor*. On remarquera par ailleurs, et ce serait là une raison supplémentaire

[^1]: PAT, p. 167 - Remarquons que les mss. nous donnent : *gen mout Teu les forses talens* (C), *gen motz liuier cortes talens* (D), *gen motz leugier cortes talen* (M) et pour R, *gẽ mos lquz tẽza cortes ualẽs* (et non *uales* comme le signale PAT), IKN^a^ manquent. Comme le dit Pattison, nous avons ici deux familles de mss. IKN^e^ et DM, CR occupant une position intermédiaire mais n'étant pas toujours d'accord entre eux. Il suppose que R appartient à la même tradition que IKN^e^, mais comme, de son propre aveu, R contient plusieurs variantes individuelles (ce qui lui a fait choisir C comme ms. de base) et que IKN^e^ ne peuvent pas nous aider ici, il n'y a, en fait, aucune raison de préférer *valens* à *talens*.

[^2]: PAT, p. 166.

[^3]: On sait que *motz* peut signifier texte (par opposition à mélodie).

[^4]: *Gen* adjectif ne peut qu'être cas régime singulier (masc., fém., neutre) ou cas sujet singulier (neutre) ou cas sujet pluriel (masc.), toutes combinaisons impossibles ici.

[^5]: Adolf KOLSEN, *loc. cit.*.
