<!-- page: v1p134 -->

concernant le v.24, elle propose d'y considérer ce terme comme un adjectif et, faisant appel à Meyer-Lübke, elle le traduit par 'debilitated' et, de là, *filthy, base*[^1]. En fait, là où Meyer-Lübke avance un étymon *longobard* et traduit *lams* par 'schwach, gebrechlich'[^2], il apparaît qu'il [faille]{.unclear} plutôt remonter au gothique qui aurait donné, en ancien provençal, un continuateur *lam* auquel le [FEW]{.underline} donne la signification de 'peu intense (d'un sentiment)'[^3]. Ce qui convient on ne peut mieux dans le cas qui nous occupe.

D'autre part, en ce qui concerne le v.57, si *lams* peut en effet signifier 'éclair', cela ne nous permet toutefois pas d'en faire un adjectif avec le sens de 'thunderstruck' ainsi que le voudrait Linda M. Paterson[^4]. Vu le contexte - qui n'est d'ailleurs pas non plus des plus clairs - les sens proposés par Rochegude, Diez et Meyer-Lübke nous semblent mieux convenir. À titre d'hypothèse, on pourrait même avancer à partir de ces significations-là le sens de 'victime'[^5].

[^1]: PAT, p.159.

[^2]: Wilhelm MEYER-LUBKE, *Romanisches Etymologisches Wörterbuch*, Heidelberg, 1930-32, 3e éd. (ci-après [REW]{.underline}), p.395, § 4861 voie aussi à Friederich DIETZ, *Etymologisches Wörterbuch der romanischen Sprachen*, Bonn, Adolf Marcus, 1887, 5e éd., p.356 qui donne à *lams* la signification de 'hinkend, auch einarmig' et cite également ROCHEGUDE, *Glossaire occitanien*: 'imparfait, boiteux, estropié, manchot'.

[^3]: [FEW]{.underline}, t.XVI, p.441. - En ce qui concerne l'origine gothique du terme, von Wartburg se réfère à Ernst GAMILLSCHEG, "Historia lingüística de los Visigodos", dans *Revista de Filologia Española*, XIX (1932), pp. 229-260.

[^4]: PAT, *loc.cit.* - En fait, *lam(s)* = 'éclair' est un autre mot. Il s'agit du substantif *lamp* remontant au grec λαμπηρής (voir [FEW]{.underline}, t.V, p.145).

[^5]: On remarquera que tant en gothique que dans la racine indo-germanique du terme, on retrouve des sens apparentés (voir, respectivement, Friederich KLUGE, *Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache*, Berlin W. de Gruyter, 1957, 17e éd., p.418 et Julius POKORNY, *Indogermanisches etymologisches Wörterbuch*, Bern, A. Francke, 1959, p.674.
