<!-- page: v1p173 -->

CHANSON XIV : TEXTE ET TRADUCTION

::: {lang=oc}
Ara non siscla ni chanta  
rossinhols, ni crida l'oriols  
en vergiers ni dina forest,  
ni par flors groja ni blava.  
5. E s'i'm nais Jois e Chans  
e creis en veillians,  
car no'm ven com sol somejans.

Car a Midonz atalanta  
qe'm loing Dols! E serai ben fols  
10. s'eu totz temps ab leis non rest,  
pos frai ma dolor plus brava  
si qe fais ni afans  
no'm pot esser dans,  
ni maltraiga no'm dol paucs ni grans.

15. C'a pauc lo cors no'm n'lavanta,  
q'esquirrols non es ni cabrols  
ten lieus com eu sui, q'el test  
m'es la joia q'el cerevava;  
don son jai en trepans  
e serai tot lans,  
pos ma dona vol mos enans.

E negu noça'm n'espavanta  
lurs estols dels fels, fals e mols  
lauzengiers, cui Deu tempest,  
25. s'i'm pren Midonz e m'entrava  
per ja mais a mil ans,  
tot a!e seus comans.  
Q'en als cors non col q'eu m'eslans.

Ja Deus, q'el^es jorms fes qaranta,  
30. don mos sols es tornatz fillols,  
no'm des a don ni a prest  
mais re, si leis mi salava.  
Anz li lais et balanas,  
lo mon e mil tans  
35. contra leis qe'm tol totz enjans.
:::

Maintenant ne siffle ni ne chante le rossignol, et le loriot ne crie pas dans le verger ni dans la forêt, ni n'apparaît fleur jaune ou bleue. Et pourtant, *Joi* et *Chàn.* naissent en moi et croissent pendant que je veille. Car ils ne viennent plus, comme ils en avaient l'habitude, pendant que je rêve.

Car il plaît à *Midonz* que *Dol* m'abandonne! Et je serai bien fou si je ne reste pas tout le temps avec elle puisqu'elle détruit ma douleur la plus rude, de sorte que fardeau ni tourment ne peuvent me porter préjudice et que souffrance (ni petite ni grande) ne peut me causer douleur.

Car si s'en faut de peu que mon corps ne m'échappe, car il n'y a écureuil ni chevreuil aussi léger que moi, puisque la joie que je cherchais m'est dans la tête; c'est de dont je suis gai en dansant et je serai tout élan (= et je ne cesserai de sauter), puisque ma Dame veut mon avantage.

Et même leur bande de *lauzengier* félons, faux et faibles ne me nuit ni m'épouvante pas le moins du monde: que Dieu les détruise! Et ainsi, *Midonz* me prend et m'entrave pour certes plus de mille ans, tout à son commandement, car elle ne permet pas que je m'élance vers d'autres corps.

*Dieu*  
Quelqu'un accomplit les quarante jours par lesquels notre monde s'est converti, ne me donne jamais rien de plus, en don ou en prêt, pourvu qu'il me l'ait réservée. Au contraire, je lui laisse dans la balance le monde et mille fois autant en échange de celle qui m'enlève toute fausseté.
