<!-- page: v1p131 -->

CHANSON X : REMARQUES

vv.2sv.

Pattison traduit le verbe *giseclar* (v.2) par 'siffler', tout comme le fait d'ailleurs également Linda M. Paterson[^1]. Signalons, de prime abord, que ces deux critiques donnent ici à *giseclar* le sens traditionnellement accordé par les dictionnaires à *ciselar*. Il y a là, apparemment, une assimilation ou, pour le moins, un glissement de sens à propos duquel on serait en droit d'être étonné, si ce n'était que, de toute manière, on a là deux formes d'un seul et même verbe. Nous aurons d'ailleurs l'occasion de revenir sur ce problème dans la suite de notre travail[^2]. Reste cependant que la structure même du texte de la chanson X - et plus particulièrement de sa première strophe - nous donne quelque raison de nous opposer à la traduction proposée par les deux critiques cités plus haut.

Nous avons déjà souligné le fait que les énumérations ternaires semblent moins fréquentes chez les troubadours provençaux que les paires synonymiques ou antonymiques[^3]. Il n'en est que plus important dès lors d'en constater la présence dans ce poème, d'autant plus que certaines d'entre elles sont en asyndète, soit complètement, soit partiellement; chose considérée comme également fort rare en ancien provençal[^4]. Dans ce cas-là, cet emploi particulier de ce qui apparaît alors comme une marque stylistique d'importance, ne peut manquer d'attirer notre attention sur certains faits de structure. On remarquera en effet que toute

[^1]: [RO]{.underline}, p.100; [PAT]{.underline}, p.158.

[^2]: Pour les problèmes particuliers concernant ce verbe, voir *infra*, pp.156-157 (ch.XIII,5).

[^3]: Voir *supra*, p.120.

[^4]: *Ibid.* - Ce phénomène se remarque en effet à travers tout le poème. Outre les structures binaires qui, elles, ne sont que normales, on trouvera - en dehors de la première strophe - les énumérations ternaires ou en asyndète suivantes: *aura ni plueja ni gel* (v.10); *fals (...) envejos, parlier, mals [tafurz]* (vv.21-2); *critx, rotz e brams* (v.27).
