<!-- page: v1p122 -->

CHANSON VIII : TEXTE ET TRADUCTION

*Braiz, chans, quils, critz*  
*aug dels auzels pels plaissaditz.*  
*- Oc! Mas no los enten ni deinh,*  
*c'un'ira'm cenh*  
5.*lo cor, on dols m'a pres raaitz,*  
*per qe'n sofer.*

J'entends dans les haies les clameurs des des oiseaux, leurs chants, leurs piaillements et leurs cris. - Oui! Mais je ne les écoute pas ni ne les juge dignes d'attention, car une colère m'étreint le coeur où la douleur a pris racine, chose à cause de laquelle je souffre.

*Si'm fos graaitz*  
*mos chantars ni ben acuilitz*  
*per cella que m'a en desdeing,*  
10.*d'aitant mi feing*  
*q'en mains bons luocs for'enbrugitx*  
*mais que non er.*

Si mon chant eût été agréé et bien accueilli par celle qui m'a en dédain, je me flatte d'autant qu'il aurait été connu en maints bons lieux, plus qu'il ne le sera / maintenant /.

*Tristz e marritz*  
*es mos chantars aissi fenitz*  
15.*per tota temps, mais tro q'ela'm deing*  
*pel sieu manteing.*  
*Era mos bos, er es delitz,*  
*mas no'l sofer.*

Triste et marri, mon chant a désormais ainsi pris fin pour toujours jusqu'à ce qu'elle m'approuve par son soutien. C'était mon bien, maintenant c'est un crime, puisqu'elle ne le souffre plus.

*Jois m'es fugitaz!*  
20.*Un pauc mas tost mi fon faillitz!*  
*S'amc mi volo, er m'a en desdeing.*  
*Com no'm esteing*  
*can prees ni mercees ni destritz*  
*re no i conquer?*

Joy m'a fui! Il y a peu, il m'abandonna (ou: ma Dame m'abandonna). Si jamais elle me voulut, maintenant elle m'a en dédain. Pourquoi est-ce que je ne me tue pas, puisque ni prière ni Merce ni attente n'y conquièrent quoi que ce soit?

*Mos cors me ditz*  
*"Per qe soi per liei envulitz?"*  
25.*"Car sap que null'autra non deing,*  
*per so'm estreing."*  
*Morrai, car mos cors enfolitz*  
*mas ges non quer.*

Je me dis: "Pourquoi suis-je avili par elle ?" - "Car elle sait que je n'en veux nulle autre, pour cette raison elle me rabaisse." Je mourrai donc car, affolé, je ne cherche rien de plus.

*Cum sui trahitz!*  
*Bona domp'ab talan voutitz,*  
*ab cor dur, a! nuill'alas non deing.*  
*Mesclat ab qeing,*  
35.*volretz que torn flacs-enduritz*  
*o que demer!*

Comme je suis trahi! Bonne Dame au désir inconstant et au coeur dur! Ah! Je ne juge nulle autre digne de mon amour. Pleine de ruse, vous voudriez que je devienne flasque-endurci ou que je sois coupable!
