<!-- page: v1p156 -->

::: {.verse lang=oc}
Dolsa domna de bon aire,  
no'm gitetz tant a Non-cura !  
Ve'us que tolt avetz Dreitura,  
40. s'ab Merce'l cors no'us esclaire  
Qu'ieu n'aten  
chausimen,  
si'us es gen.  
Si non, faitz me peneden  
45. issir fors de mon repaire  

Que, per l'arma de mon paire,  
si'l vostre durs cors s'atura,  
no'm tenra murs ni clausura  
q'ieu non iesca de mon aire  
50. mantenen,  
ves tal sen  
don fort len  
ne veiran mais miei paren.  
Mas vos non o prezatz gire.  

55. Dompna, cel qui es jutgaire  
perdonet gran forfatura  
a cel - so ditz l'escriptura -  
qe era traicher e laire!  
Eissamen,  
60. en son sen,  
qui non men  
e non perdona corren,  
ja no'il er Dieus perdonaire!  

Per vos am, dompna ab cor vaire,  
65. la outras tant co'l mons dura,  
car son en vostra figura;  
que per als no'n sui amaire!  
- neis la gen  
pauc valen,  
70. mal volen,  
neis cels qe'us vezon souven!  
Mas non lor n'aus far vejaire  

Dompna, pren  
un coven  
75. avinen:  
si mais paz comandanen,  
ja no'm perdon neus vejaire!  

E si'us men  
en coven  
80. qe'us prezen,  
ogan si'ieu mulamen  
entuisegatz ab varaire!  
:::

Douce Dame de bon lignage, ne me jetez pas tellement en pâture à *Non-cura*! Considérez que vous avez supprimé *Dreitura*, si [votre]{.unclear} coeur ne vous éclaire avec *Merce*. Car j'en attends indulgence, si c'est à votre gré. Si cela n'est, vous me faites sortir de ma demeure en pénitent.

Car, par l'âme de mon père, si votre coeur cruel s'obstine, ni mur ni clôture ne me retiendront de partir de ma demeure, immédiatement, en telle direction dont mes proches ne me verront pas [revenir]{.unclear} ? durant fort longtemps (= de si tôt). Mais vous n'y attachez guère de prix.

Dame, Celui qui est juge pardonna grande forfaiture à celui - c'est ce que disent les Écritures - qui était traître et voleur! De même, en Son opinion, celui (celle) qui ne ment pas mais ne pardonne pas immédiatement, jamais Dieu ne lui pardonnera!

A cause de vous, Dame au coeur changeant, j'aime les autres [Dames]{.unclear}, aussi longtemps que le monde dure, car elles sont à votre image; car pour rien d'autre (pour aucune autre raison) je suis leur amant! - [j'aime]{.unclear} même ceux qui valent peu et qui me veulent du mal, même ceux qui vous voient souvent! Mais je n'ose pas le leur faire voir.

Dame, je prends un engagement qui convient: si jamais j'outrepasse [votre]{.unclear} commandement, jamais je ne m'en pardonnerai ne fût-ce l'intention!

Et si je vous mens, en ce pacte que je vous présente, que je sois immédiatement fâcheusement empoisonné par l'hellébore.
