<!-- page: v1p196 -->

- *s'eron cert cum l'am finamens*  
  m'irion sai  
40. *preguar hueymai*  
  *que'ls essenhes cum aprendens*  
  *de ben amar.*  
  *E neus preguar*  
  *m'en venrion dompnas cinc sens!*

45. *Ben ai cor ric*  
  *plus qu'ieu non dic,*  
  *e tan adreg*  
  *que ducz ni reg*  
  *no prez, si no'm prez'eissamens.*  
50. *A cuy no'm play,*  
  *ieu suy de say.*  
  *Et amarai mos bevolens.*  
  *No vuelh preguar,*  
  *que miels m'er car*  
55. *q'om m' prec, qu'ieu prec manhtas gens.*

L'enojos tric  
sian del ric  
sobieran reg  
maldug, e deg  
60. *dels janglos parliers maldizens!*  
  *Gie m'er hueymai*  
  *que'l dir no'm plai,*  
  *tam m'es lur mentaure cozens,*  
  *que s'il tug car*  
65. *meron, amar*  
  *no'ls poiria, que'l cor m'en vens!*

*Pauc sap d'amar*  
*qui tem preguar*  
*Deu qu'el maldia los manens!*

70. *E't voill preguar,*  
  *vers ab diz car,*  
  *que lai en Urgel te prezens,*  

ab talen car  
si'm fai amar.  
75. *E'l bon esper, qu'eu n'ai guirens!*

certains [de savoir]{lang=oc} comme je l'aime noblement – viendraient ici me prier désormais que je leur enseigne, comme à des étudiants, à bien aimer. Et même cinq cents dames viendraient m'en prier!

J'ai bien un coeur noble, plus que je ne le dis et si droit que je ne prise ni duc ni roi s'il ne m'estime de la même manière. A celui qui ne me plaît pas, je suis deçà (= quant à celui qui ne me plaît pas, j'en reste à distance). Et j'aimerai mes bienveillants (= mes amis). Je ne veux pas quémander, car plus m'est cher que l'on me prie, plutôt que je ne prie maintes gens.

Que la tromperie ennuyeuse et les vices des parleurs médisants soient maudits par le puissant et haut placé roi! J'abandonne désormais [ce sujet]{lang=oc}, car en parler ne me plaît pas, tant les mentionner m'est désagréable, puisque, même si tous cherchent vengeance, je ne pourrais les aimer car mon coeur me vainc en cela (= m'en empêche)!

Il ne connaît pas grand-chose à propos de l'amour, celui qui craint de prier Dieu qu'il maudisse les possédants!

Et je veux te prier, vers aux mots recherchés, que là à Urgel tu te présentes,

et fais que l'on m'aime avec désir recherché. Et j'espère le bien, car j'en ai la garantie!
