<!-- page: v1p155 -->

CHANSON XI : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Ar m'er tal un vers a faire  
que ja no'm feira fraitura.  
Q'ar es enueg mi escuara,  
cil qe'm fai mal per ben traire.  

5. A (!)[^1] nolen  
fatillirem  
fui, qe'm ven!  
Ben aic lai doncs pauc de sen  
s'ieu anc fui ves lieis bauzaire!  

10. Seigner Dieus! Cum aus retraire  
tan gran ma desaventura?  
Mos dols non ae anc mesura,  
qe'm trasforma'l cor en caire.  
Si, espren  

15. aspramen  
mon talen  
ira, e'm mou marrimen,  
quand ieu'm cuig far de Joi fraire  

En ploran serai chantaire,  
20. puois nuills gauzq no'm aseguara.  
Car mos Bos Respeitz pejuira,  
que'm val mos chantars qu'ar laire?  
Fol tormen,  
per parven,  

25. vauc segueng;  
s'als non ai mas marrimen  
e dol e dolor e braire.  

Desastrucs nasquei de maire  
puois totz mals mi apejura.  
30. Ben es fols qui mal m'aguara!  
Pietia cum pose aver? pechaire!  
Neis qui'm pen  
aut al ven,  
a presen,  

35. cel tenrai per benvolen,  
qu'ams los huoills m'en volra traire  
:::

Maintenant, il me faudra composer un vers tel (= fait de telle façon) que ma Dame ne me ferait certes jamais défaut. Car maintenant, elle est morose envers moi, celle qui me fait supporter mal pour bien. Je participai à une malheureuse erreur (ou: Malheureux que je suis! Je participai à une erreur) qu'elle me fait payer [cher]{.underline} Si jamais je fus trompeur envers elle, j'eus là donc bien peu de sens.

Seigneur Dieu! Comment est-ce j'ose raconter ma si grande infortune ? Ma douleur qui me transforme le coeur en pierre n'eut jamais de mesure. Ainsi, la colère embrase âprement mon désir et la tristesse s'empare de moi, au moment où je songe à me faire un frère de Joy.

En pleurant je serai chanteur, puisque nulle joie ne me rassure. Puisque mon Bos Respeitz empire, que me vaut mon chant que j'aboie maintenant ? Apparemment, je poursuis une torture insensée et je n'ai rien d'autre, sinon tristesse et chagrin et douleur et pleurs.

Je naquis de mère sous une mauvaise étoile, puisque, en ce qui me concerne, tout mal devient pire. Il est bien fou celui qui me prédit du malheur! Comment puis-je avoir pire ? Malheureux que je suis ! Même celui qui me pend haut dans le vent, en présence de tous, et qui voudra m'arracher les deux yeux, [même]{.underline} celui-là je le tiendrai pour bienveillant.

[^1]: [vous en auriez]
