<!-- page: v1p130 -->

::: {.verse lang=oc}
Vostr'amics clars  
no'us assaia,  
Dona, ni'us mostra parvens,  
cor es en vos totz sos sens.  
40. Ni sap si l'eta dur'o gaia!  
Tant vos tem qe'l Descubrir  
l'escarza, e no sap com viva.

Que non es clars,  
ab c'om pliva,  
45. amics, ni ab genz mentirs,  
si non tem so. C'a martirs  
leu deu venir anz q'el viva!  
C'om non ama finamenza  
senes gran temensa gaia.

50. Ai! Francs cors clars!  
Res veraia!  
Domna, vailha'm Chausiemenz  
si eu non sui tant sapiens  
qe'us sapecha, per foudat gaia,  
55. dir so qe voil; mas Suffrir  
no'm dan si voleta qe viva.

Domna, 'l meilhier res qe viva!  
De loing ses fuec m'escompren  
e'm donas voluntat gaia.

Ai! Dousa res coind'e gaia!  
Ara'm prosmara'l morirs  
si no'm das socors com viva.
:::

Dame, votre ami sans tache ne vous aborde pas et ne se montre pas à vous, car tout son sens est en vous. Et il ne sait pas si vous lui êtes dure ou gaie. Il vous craint tellement que *Descubrir* le sépare de vous[^7] et qu'il ne sait comment vivre.

Car l'amant n'est pas pur, quoi qu'il jure ou quels que soient ses doux mensonges, s'il ne craint pas cela. Car au martyre il doit venir facilement plutôt que de vivre! En effet, on n'aime pas noblement sans grande crainte joyeuse.

Ah! Noble coeur loyal! Chose véridique! Dame, que *Chausiemenz* si je ne suis pas si avisé que je ne sache, par gaie folie, dire ce que je veux; mais que *Suffrir* ne me blesse pas si vous voulez que je vive.

Dame, la meilleure créature qui vive! De loin, sans feu[^x], tu m'embrasses et me donnes gaie volonté.

Ah! Douce créature, gracieuse et gaie! Maintenant la Mort se rapprochera de moi si tu ne me portes pas secours, de façon à ce que je vive.

[^7]: me vienne en aide
