<!-- page: v1p191 -->

et qui ne semble pas pouvoir être comprise des autres qui la  
prennent pour folie et enfantillage (str. I et II)[^1], se mani-  
feste, paradoxalement, en *motz leugiers* et *cortes talens* (v. 22).  
C'est que, de toute manière, lorsqu'il en parle, c'est avec  
*sen novelh* (v. 23), de sorte que ce *saber* ne se révélera *tot  
plan* (v. 5) - ainsi que le poète l'avait annoncé dès le début  
de son chant - qu'à ceux qu'il considère comme ses égaux, ceux  
qui lui accordent autant de prix que lui leur en accorde (vv.  
48-49)[^2].  

En d'autres termes, Raimbaut se livre ici à une critique  
explicite de ceux qui, tout en étant bien au fait des techni-  
ques (poétiques et amoureuses), ne peuvent faire preuve que de  
"connaissances". Son chant à lui, en revanche, provient d'une  
"sagesse" pour ainsi dire innée, vraie, *car sec mon cor / e'n  
mostri for / tot aiso don ilh m'es coesens* (vv. 9-11). On aura  

[^1]: On remarquera que, comme dans le cas de *miels*, le poète se sert  
    ici aussi des termes mêmes employés par ceux qui le critiquent,  
    pour leur rendre la pareille: là où on l'accuse de parler et de  
    se conduire *ab sen d'enfan* (vv. 6-8), il réplique que *son enfan /  
    li mielhs parlan / vas me* (vv. 29-30); on rapprochera ces termes  
    de ceux dont se sert Macabru pour stigmatiser ceux qui se ser-  
    vent de *la falsa razo daurada* (éd. Dejeanne, ch. XXV, v. 1), la "fausse  
    éloquence", pour exprimer des sentiments qu'ils ne possèdent pas:  
    *Trobador ab sen d'enfanansa* (ch. XXXVIII, v. 7). - A propos de cette  
    sagesse "cachée", signalons que *saber ven* (v. 25), n'apparaît que  
    dans le seul ms. R : [IKN]{.underline} présentent ici une lacune, tandis que  
    les mss. [CDM]{.underline} donnent comme variante *e fatz parer / mon cubert ver*  
    (DM: *faz*). La variante de [CDM]{.underline} est extrêmement intéressante et si-  
    gnificative ("vérité cachée"), mais semble cependant devoir être  
    rejetée au profit de la leçon du ms. R qui a l'avantage de respec-  
    ter la belle alternance des mots à la rime propre à ce poème: *pa-  
    ner/saber* (vv. 3-4) - *saber/ven* (vv. 14-15) - *ver/parer* (vv. 25-26).  
    On comparera cette série AB-BC-CA avec, dans la suite du poème,  
    *deg/adreg* (vv. 36-37) - *adreg/reg* (vv. 47-48) - *reg/deg* (vv. 58-59)  
    et, toujours parallèlement, *amar/preguar* (vv. 67-68) - *preguar/car*  
    (vv. 70-71) - *car/amar* (vv. 73-74).  

[^2]: A ce propos, voir aussi Erich KÖHLER, *Trobadorlyrik und höfischer  
    Roman*, Berlin, Rütten & Loening, 1962, pp. 143-144.; Ulrich MÖLK,  
    *ouv. cité*, p. 129 et Leo POLLMANN, *ouv. cité*, p. 34.
