<!-- page: v1p152 -->

Dieu accorde son pardon à tous, même aux voleurs ; mais rien ne sert d'être honnête (= de ne pas mentir) si l'on n'a pas voulu pardonner quant il le fallait : dans ce cas-là, il ne faudra pas espérer le pardon divin. On remarquera d'ailleurs à ce propos que Raimbaut utilisa la première partie de cette argumentation dans la *carta* : *Aici'us qer merce e perdon,/com Dieus perdonet al lairon* (Ch. XXIII, vv. 175-176)[^1].

Ainsi, quelle que soit la faute commise par l'amant, celui-ci a le droit d'espérer être pardonné, tout comme le larron peut également s'attendre au pardon divin. *Merce* nous apparaît dès lors comme une vertu suprême, que la Dame se doit de pratiquer dans tous les cas. S'il en est ainsi, il était donc tout à fait inutile de supposer - comme le fait Walter T. Pattison - l'innocence de l'amant pour expliquer le v. 39 : même si l'amant est coupable, la Dame supprime *Dreituras* et commet une faute, si elle ne lui accorde pas sa *merce*, car *Lai o neguna res non val,/Merce deu amortar lo mal* (Ch. XXIII, vv. 170-171)[^2].

[^1]: "Ainsi, je vous demande merci et pardon, tout comme Dieu pardonna au larron".

[^2]: *Merce* chez les troubadours présente un champ sémantique fort important, que de nombreux auteurs ont tenté de mettre en lumière. - Voir à ce sujet, e.a., Jacques WETTSTEIN, *ouv. cité*, pp. 59 - 60 ; Diego ZORZI, *Valori religiosi nella letteratura provenzale. La Spiritualità trinitaria*, Milano, Società Editrice "Vita e Pensiero", 1954, p. 273 ; Peter DRONKE, *Medieval Latin and the Rise of European Love-Lyric*, Oxford, Clarendon Press, 1968 (1e éd. 1965), t. I, pp. 105-106 ; Roger DRAGONETTI, *ouv. cité*, pp. 278-286 ; Paul ZUMTHOR, *Langues...*, pp. 189-193 ; Marie-Luce CHENERIE, "Le motif de la merci dans les romans arthuriens du XII^e^ et XIII^e^ siècles", dans *Le Moyen Age*, LXXXIII (1977), pp. 5-52 (aborde également le problème particulier de la poésie des troubadours). - Remarquons que Glynnis M. CROPP, *ouv. cité*, pp.174-177 ne nous dit rien à propos de l'innocence ou de la culpabilité de celui qui demande la *merce*, encore qu'elle signale, sans références toutefois et sans y revenir plus loin, que "*Merce* a signifié 'grâce accordée à celui qui ne la mérite pas'" (p. 174). D'autre part, et ceci tendrait à donner quelque soutien à notre hypothèse, Raymond GAY-CROSSIER, *Religious elements in the secular lyrics of the troubadours*, Chapel Hill, The University of North-Carolina Press, 1977, remarque que "No transgression is serious enough to make forgiveness impossible. This concept forming another part of the theme of mercy/compassion echoes the infinite compassion of God" (p. 67). - Voir aussi *ibid.*, pp. 47-48 et 65-67.
