<!-- page: v1p116 -->

Un *envers* adverbe lui semblant fort peu probable, Emil Levy conclut en donnant la préférence à la traduction de Zenker que nous venons de citer en note.

En fait, il apparaît donc bien que les interprétations de Pattison — tant la première que la seconde — dépassent, et de loin, la pensée de Levy. Là où ce dernier donne un sens tout-à-fait neutre à *estrait* ('abstammend'), Pattison retient pour ce même mot la connotation négative introduite par le contexte (*envers... filh d'avols paires...*) qui l'accompagne dans cet exemple bien particulier de Peire d'Alvernhe!

Pour notre part, nous admettons ici parfaitement ce sens d'*abstammend*, d'autant qu'on trouve, également en ancien provençal, un terme voisin — *estrat, estraicha* — qui, en tant que substantif a le sens d'*extrait*[^1]. Il n'est donc absolument pas impossible de supposer l'existence d'un *estrait, estraig...* (substantif) qui serait alors analogue à l'ancien français *estraee, -ache, -asse, extrace, entrace, atraee, attrace*, 'extraction, race, origine, commencement'[^2]. Cela étant, une connotation négative n'est peut-être — malgré tout ! — pas entièrement étrangère au mot qui nous occupe. C'est du moins ce que l'on pourrait déduire de certains dérivés de *extractiare* dont, étymologiquement parlant, le rapport avec *estraig, estrait* est assez évident[^3]. On en trouvera d'ailleurs des exemples analogues dans *Le Trésor du Félibrige* — par exemple, *estrasasaire*,

[^1]: FEW, t.III, p.332. - Voir aussi P. PANSIER, *ouv. cité*, t.III, p.80.

[^2]: Frédéric GODEFROY, *Dictionnaire de l'ancienne langue française et de tous ses dialectes du IXe au XVe siècle*, Vaduz., Kraus Reprint, 1965 (réimpr. de 1^re^ éd. de Paris, 1880-1902), [ci-après GOD], t.III, p.635.

[^3]: FEW, t.III, p.331 cite s.v. *extractiare* 'zerreissen' (< *extractus < extrahĕre*, e.a. npr. *estras* 'déchirure, dégât, chiffon', apr. *estrasasa* 'rebut', arg. *estrasase* 'personne malpropre, dénonciateur'.
