<!-- page: v1p112 -->

107.

# CHANSON VI : TEXTE[^1] ET TRADUCTION

::: {lang=oc}
Peire Rotgier, a trassalhir  
m'er per vos los diga e'ls covens  
q'eu aiq afidamens, tota dolens,  
de chantar, que'm cuidiei soffrir.  
5.E pois sai eta a mi vengutz,  
cantaraï, si n'ai estat mutz,  
que non vuoill remaner confes.

Mout vos dei lauzar e graïr  
car anc vos vena cor ni talens  
10.de saber mos chaptanemens.  
E vuoill que'n sapchatz alqes dir.  
E ia l'averes no'm si'escutz,  
s'ieu sui avols ni nereesutz,  
qe pel ver non passetz ades.

15.Car qui per aver vol mentir,  
aqel lauzars es blasamens  
e tortz e mals enseignamens,  
e fa'als autres escarnir.  
Q'en dich non es bos Pretz saubutz  
20.mas el fach es pois conegutz  
e pelz faitz veno il dich apres.

Per me voleta mon nom auzir.  
Cals son, o drutz...Per clau las dens,  
c'ades poia mos pessamens,  
25.on plus de prion m'o consisir.  
Ben vuoill sapchatz que non sui drutz  
tot per so car non sui volgutz,  
!Mas ben am, sol midons m'ames!

Peire Rotgier, com puose sofrir  
30.qez eu am aissi solamens ?  
Meravill me si viu de vens!  
Tortu er s'ieu fai midons morir;  
s'ieu muor per liei farai vertutz,  
per qu'eu ere que, si fos perdutz,  
35.dreita fora qe puois mi nogues.
:::

Peire Rogier, il me faudra transgresser, pour vous, les paroles et les promesses que j'eus avec ma Dame, tout malheureux que je suis, concernant le *chantar*, et que je m'imaginai tenir. Et puisque vous êtes venu ici, vers moi, je chanterai, /même/ si j'ai été muet, car je ne veux pas demeurer en dette auprès de vous.

Je dois beaucoup vous louer et vous rendre grâce, puisqu'il vous vint un jour volonté et désir de connaître mes façons d'agir. Et je veux que vous sachiez en parler quelque peu. Et, si jamais je suis mauvais ou lâche, que la richesse ne me soit jamais un bouclier, de telle sorte que vous ne puissiez aussitôt dire la vérité.

Car si pour de l'argent quelqu'un veut mentir, cette louange est blâme, tort et mauvais enseignement et fait que les autres en rient. Car bon *Pretz* ne se fait pas connaître par la parole mais est révélé ensuite par l'action, et grâce à ces actions, viennent ensuite les paroles.

De moi vous voulez entendre mon nom. Qui suis-je, fidèle amant ou...? Maintenant je serre les dents, car aussitôt mon doute s'élève, au moment où je m'en soucie plus profondément. Je veux que vous sachiez bien que je ne suis pas *drutz*, surtout parce que je ne suis pas désiré. Mais j'aime bien, si seulement ma Dame m'aimait!

Peire Rogier, comment puis-je supporter d'aimer ainsi solitairement ? Je m'émerveille de vivre du vent! Ce sera une injustice si *midons* me fait mourir; si je meurs par elle je ferai des miracles, c'est pourquoi je crois que, si elle était perdue (pour moi), il serait juste qu'ensuite elle me nuise.

[^1]: D'après l'édition de Derek E.T. NICHOLSON, *ouv. cité*, pp. 114^sv^.
