<!-- page: v1p109 -->

pour deux sujets (*sens* et *entendemens*) un verbe au singulier (er') ne pose aucun problème[^1]. Il en est de même d'ailleurs, à l'instar de l'ancien français[^2], de l'adjectif *autres* qui, tout en étant au cas sujet singulier, se rapporterait également, dans cette hypothèse, à deux substantifs[^3]. Reste que les mss nous paraissent s'opposer assez formellement à la lecture de Nicholson. Tous présentent très clairement une coupe *es/ſos* et non *e/ſos* comme le voudrait l'éditeur de Peire Rogier. En outre, toutes les leçons manuscrites se présentent sous la forme *es ſos*, à l'exception du ms.[Archiv]{.underline} I qui a *e ſos*. Or, on sait que "the rules for distribution of the two letter-forms are generaly quite regular. Briefly stated, minuscule s [Archiv]{.underline} 'short s' is used only in final position, never initially or medially"[^4]. En revanche, on peut trouver l'ſ long même en position finale[^5]. Force nous est, dès lors, d'en revenir à la lecture de Pattison, à une chose près, toutefois. En effet, l'objection quant au fond que nous faisions ci-dessus subsiste, nous semble-t-il, mais se

[^1]: *Ibid.*, p.64. - Voir aussi *Leyg*, t.II, p.84: "*devetz saber que alcuna vetz pauza hom a dos nominatius ajustatz ab copulativa .j. verb singular*".

[^2]: Voir e.a. Philippe MENARD, *ouv.cité*, p.120, § 122.

[^3]: Il est vrai que dans le cas d'un adjectif se rapportant à plusieurs substantifs, Oscar SCHULTZ-GORA, *ouv.cité*, p.122, § 174 ne parle que de l'accord en genre, non en nombre: "Gehört ein Adjektiv zu zwei Substantiven verschiedenen Geschlechts, so gibt das zuletzt stehende Maskulinum den Ausschlag". Cependant, ici aussi les *Leyg* nous éclairent à ce propos, fût-ce indirectement: "*a dos noms sustantius singulars pot hom ajustar .j. adjectiu plural*" (t.II, p.40), ce qui laisse supposer que plusieurs substantifs pouvaient, éventuellement, fort bien s'accommoder d'un adjectif au singulier, possibilité que montrent sans nulle équivoque les exemples cités à l'appui de la règle de l'accord du verbe avec différents sujets (*ibid.*, pp.85-86).

[^4]: Carleton W. CARROL, "Medieval Paleography: a brief introduction", dans Christopher KLEINHEZ (ed.), *Medieval manuscripts and textual criticism*, Chapel Hill, University of North Carolina Press, p.67.

[^5]: *Ibid.*
