<!-- page: v1p198 -->

Toutefois, avant même que d'examiner cet emploi de *veziatz* (chez Guiraut de Bornelh) de plus près, il importe, croyons-nous, de se rendre compte des implications éventuelles de l'un ou de l'autre sens donné à ce mot dans le contexte de notre poème. Dans cette première strophe, Raimbaut annonce qu'il va composer quelque chose de facile à comprendre (*chansson leu*, v.4), car, dit-il, mes compositions plus compliquées sont incomprises des niais (vv.5-6). On verra donc, continue-t-il, à quel point je suis sage car, comme j'en ai l'habitude, je pourrais être *vesatz* (= 'gai' / 'avisé', etc.). Mais puisque chacun le demande, je changerai (vv.12).

Pattison traduit ce passage de cette manière: "Now it will be seen (...) how sensible I am, just as I was accustomed /_to be_7 if I were gay; but I shall change..."[^1]. Il argumente, pour ce faire, qu'il préfère choisir le sens 'gai', parce qu'il croit que le poète "... means that he composed his clever songs when under the influence of love, or when love made him gay. This thought is common in our troubadour and many others"[^2]. Il est vrai, bien entendu que l'amour - et certainement l'amour heureux - est à la source de l'inspiration de ce genre de poésie, et personne ne songerait à mettre pareille affirmation en doute! Mais de là à dire que *seul* l'amour heureux puisse donner lieu aux poèmes réputés difficiles, c.-à-d. dans ce cas-ci aux poèmes appartenant au *trobar clus* de Raimbaut (ou d'autres troubadours), ce serait là faire fi de la réalité des choses. Il est un fait que l'on peut trouver dans la production trobadoresque qualifiée de *clus* (et aussi chez Raimbaut d'Orange, cela va de soi)[^3] autant

[^1]: [RO]{.underline}, p.125.
[^2]: [RO]{.underline}, p.128.
[^3]: Voir par ex. la ch.X, dans laquelle Raimbaut nous dit explicitement qu'il ne peut pas parler d'amour, puisque sa Dame le lui a défendu, et que le seul sujet de poésie qui lui reste est une attaque des *lauzengiers* (vv.16-27). Or, ce poème, dont la source d'inspiration n'est même plus l'amour - heureux ou malheureux - appartient indiscutablement au *trobar clus* (voir à ce propos [PAT]{.underline}, pp.1565v).
