<!-- page: v1p107 -->

Que nous ayons là, en effet, un ensemble nous paraît indiqué, d'abord, par la reprise au v.35 d'un syntagme en tout point analogue au *tortz er* du v.32: dans les deux cas il s'agit d'une structure impersonnelle, du point de vue de l'expression du temps (ou du mode) il y a également conformité (*er / fora*) et en ce qui concerne leur position dans le vers, il y a anaphore. En outre, et la chose est importante, les deux termes (*tortz / dreitz*) sont, sémantiquement, en relation antinomique. Ainsi, dans la mesure même où le lien qui unit ces deux vers est fortement marqué, la contradiction qu'ils expriment n'en devient que plus "scandaleuse": il sera injuste que ma Dame me tue (v.32) - il serait juste qu'elle me tue (v.35). D'autre part, les vers intermédiaires de cet ensemble apparaissent également reliés, tant entre eux que par rapport aux vv.32 et 35. Ce lien est soit d'ordre purement syntaxique (entre les vv.33-34 et 34-35), soit stylistique. A ce propos, on observera la parfaite construction en chiasme des vv.32-33:

::: {lang=oc}
Tortz er si'm fai midons morir  
s'ieu muor per liei farai vertutz  
:::

Ce chiasme est d'ailleurs renforcé par plusieurs éléments périphériques verbaux (*er/farai*), syntaxiques (*si/s'*) ainsi que grammaticaux et/ou sémantiques (*m'/ieu - midons/liei*). Outre cela, il est également d'autres éléments stylistiques qui contribuent à mettre en relief le lien entre ces deux vers. Qu'il nous suffise, à ce propos, d'en noter les évidentes répétitions internes *si/ s'* ainsi que les polyptotes *far/farai* et *morir/muor*[^1].

[^1]: Pour le polyptote, voir Henri MORIER, *ouv. cité*, pp.846 sv.- Remarquons que selon Heinrich LAUSBERG, *ouv. cité*, p.325 le terme "polyptote" ne désigne que les différentes formes flexionnelles de substantifs et pronoms. Lorsqu'il s'agit de formes verbales, il faudrait parler de *derivatio* (p.328).
