<!-- page: v1p169 -->

CHANSON XIII : TEXTE ET TRADUCTION

*Er quant s'embla'l foill del fraisse  
e·l ram s'entressecon pel som  
(que per la rusca no·i poja  
la dolz'umors de la saba),  
5.e·l aucel son de cisclar mut  
pel freit que par que·l's destrenga  
- mas ges per aitant no·m remut,  
que·l cor no·m traia fait de drut.*

Maintenant, quand les feuilles quittent le frêne et que les rameaux s'assèchent à moitié dans la cime (car la douce humeur de la sève ne s'y élève plus par l'écorce) et que les oiseaux sont muets en ce qui concerne leur piaillement (=cessent de piailler) à cause du froid qui semble les assujettir, - certes, moi je n'en deviens pas muet pour autant, de sorte que, dans mon cœur, je ne cesse pas d'agir comme un *drut*.

*Qu'eu reverdeisc e engraisse  
10.quan tot'altr'alegresa rom.  
E si tot mos gaug s'enoja  
a tal c'a prezen non gaba,  
ges per tant non es remanzut  
qu'ab lei de cui teing Aurenga  
15.no·m ai'antan mei prec valgut  
qu'ab si m'a baizan retengut*

Car je reverdis et prospère quand toute autre allégresse se rompt. Et quoique ma joie devienne chagrin, au point qu'elle ne plaisante plus ouvertement, pourtant, cela n'a pas empêché qu'auprès de celle dont je tiens Aurenga, mes prières ne m'aient tant valu, car elle m'a retenu, m'embrassant, auprès d'elle.

*Per qu'eu lau qu'lus que·es s'en laisse,  
pos maigrat lor n'al mai del nom;  
qu'er ges neu ni vens ni ploja  
20.- si sa gran merce·m m'acaba  
mon car desir qu'ai tant volgut -  
no·m pot tolre, ni lauzenga,  
l'amor que·i mes ab gran vertut  
Deus, quant m'ac asi elegut.*

Pour cela, je juge que chacun abandonne l'affaire, puisque malgré eux j'en ai davantage que le nom; car maintenant ni neige ni vent ni pluie - si sa grande merci mène à bonne fin mon cher désir que j'ai tant voulu - ni calomnie ne peuvent m'ôter l'amour que Dieu y mit avec grande force quand Il m'a ainsi élu.

*Ha Domna! si ja·m biaisse  
25.uec vus ni pren vouta ni tom,  
adones si·ieu pres en boja!  
Si ja tan mos cors mescaba,  
qu'al meu tort me viretz l'escut!  
E cofonde Deus la lenga  
30.que dïza a frau ni a saubut  
re per qu'ambui siam perdut!*

Ah Dame! si jamais je commets faute envers vous, ou si j'use d'un moyen détourné ou si je tombe (déchois), que je sois alors jeté aux fers! Si jamais j'échoue tellement puissiez-vous tourner l'écu contre mon tort! Et que Dieu confonde la langue qui, en secret ou au su / de tous[^7], dit quoi que ce soit par quoi nous puissions, vous et moi, être perdus!

[^7]: de tous
