<!-- page: v1p138 -->

v.49

Ici aussi nous avons un hapax, *gasurs*. Il est cité par Raynouard et Levy, dans ce vers bien sûr, mais sous une forme *gafur*[^1], à laquelle ils donnent la traduction de 'gourmand, glouton'; traduction reprise telle quelle tant par Pattison que par Linda M. Paterson, sans nulle autre explication[^2]. Il est vrai que le [FEW]{.underline} nous donne une forme *gaffare* 'ergreifen', qui serait l'étymon de l'ancien provençal *gafar* signifiant 'saisir' et, de là, 'mordre, manger avec avidité'[^3]. Passer de ce verbe à un substantif *gafur* serait éventuellement possible, encore qu'il y ait là certains problèmes quant à la dérivation: on s'attendrait plutôt à une forme en *-ador*[^4].

Cependant, contrairement à ce qu'affirment Raynouard et Levy, les éditeurs de ce texte retiennent non pas la forme *gafurs*, mais bien *gasurs*[^5]. Or, si nous avons là la graphie correcte du mot, celle-ci pourrait nous mener sur une toute autre piste. D'après le [FEW]{.underline}, l'étymon *gas-* peut donner en ancien français e.a. *gaser* 'babiller, se plaire à dire des riens', *jaseur* 'qui aime à jaser, à bavarder'[^6]. Sans doute, nous ne retrouvons parmi les continuateurs occitans de *gas-* nulle trace de *gasurs*. On remarquera cependant le béarnais *jasá* 'railler', le rhodanien *gasaïá*.

[^1]: [LR]{.underline}, t.III, p.515; [SW]{.underline}, t.IV, p.13. - Voir aussi *infra*, p.452.
[^2]: Voir [RO]{.underline}, p.101 et [PAT]{.underline}, p.158.
[^3]: [FEW]{.underline}, t.IV, pp.18-20. - Remarquons que là où le [FEW]{.underline} prétend que l'étymologie de ces mots reste incertaine, O. BLOCH et W. von WARTBURG, *Dictionnaire étymologique de la langue française*, Paris, P.U.F., 1968, 5e éd., p.283 renvoient "très probablement" à un goth. *gaffōn* (voir aussi [FEW]{.underline}, T.XVI, p.6.).
[^4]: Voir Edward L. ADAMS, *ouv. cité*, pp.36^sv^.
[^5]: Outre [RO]{.underline} et [PAT]{.underline}, voir aussi Klara M. FASSBINDER, 'Der Trobador Raimbaut von Vaqueiras', dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, XLIX (1929), p.464.
[^6]: [FEW]{.underline}, t.IV, pp.72-74.
