<!-- page: v1p179 -->

tat, il sait d'autant mieux ce qu'il risque de perdre (voir Str. III). Voilà la seule cause de son affliction: la peur de perdre sa Dame, et non le spectacle de l'hiver. Dès lors, l'emploi de l'adverbe *anz* (v. 9) nous semble particulièrement caractéristique, en ce qu'il concrétise la nette volonté du poète de rendre son chant indépendant du motif hivernal; ce qui correspond bien à l'observation faite par Roger Dragonetti à propos des trouvères: "Le retour saisonnier n'est donc à leurs yeux [des trouvères]{lang=de} qu'un prélude qui introduit le thème principal sans le déterminer en aucune façon. Or, ce souci de maintenir l'indépendance de l'argument poétique à l'égard des motifs printaniers et hivernaux est frappant (...) particulièrement dans le traitement des débuts par contraste"[^1]. L'ouverture hivernale - renversement du motif printanier - amène soit l'expression de la tristesse soit, par contraste, celle de l'amour heureux. A quoi se mêle, bien entendu, le motif du chant ou du "non-chant": "l'hiver me rend triste, donc je ne chante pas / je chante quand même - l'hiver ne réussit pas à me rendre triste, donc je chante / (je ne chante pas, car ma Dame me le défend). Apparemment Raimbaut suit le schéma traditionnalisé, mais en fait, l'emploi du type hivernal n'a ici aucune incidence sur le chant, sur les causes qui déterminent le chant. L'inclusion du chant dans la tradition[^2] se fait, non pas par le biais de la "Natureinqang", mais uniquement par la médiation de la Dame[^3].

*v.v. 43-46*

Traduction de Pattison: "And, Lady, why do I remain [away from you]{lang=en} so long? My seeing you does not cease because of any-

[^1]: Roger DRAGONETTI, *ouv. cité*, p. 192.
[^2]: Voir plus loin, pp. 419-21.
[^3]: Voir aussi ch. XXVII, 1-8.
