<!-- page: v1p180 -->

thing else except that I fear - for this terrifies me - that it would harm you, gentle lady"[^1]. Cette traduction appelle quelque commentaire. On remarquera d'abord que, vu les différents sens possibles d'*estancar*[^2], on pourrait tout autant admettre la traduction de Charles Roth qui, ponctuant autrement les vv. 43-44 que Pattison, lit : "Et, Madame, pourquoi m'abstiens-je si longtemps de vous voir ? Pour nulle autre raison, sinon que je crains..."[^3]. Toutefois, et il le souligne d'ailleurs lui-même, "il se pourrait qu'*estancar* au sens de 's'abstenir' exige le subjonctif dans la subordonnée introduite par *que*, et qu'il faille (...) non pas *veg*, mais *veja*[^4]. La difficulté est de taille, on en conviendra. Aussi bien, nous proposerions de ponctuer d'une autre manière encore :

*E dompna, car tant m'estanc ?  
Qu'eu no'us veg ? Per als non resta  
mais tem*... ........

Et de traduire : 'Et Dame, pourquoi est-ce que je reste tant à la même place (=éloigné de vous) ? Pourquoi est-ce que je ne vous vois pas ? Pour nulle autre raison, si ce n'est que... (litt.: cela ne cesse pour nulle autre raison, si ce n'est que)' D'autre part, on pourrait aussi considérer *qu'eu no'us veg* comme étant une consécutive qui, dans ce cas-ci peut de toute façon être à l'indicatif : 'Et Dame, pourquoi est-ce que je reste si longtemps éloigné de vous, de sorte que je ne vous vois pas (=sans vous voir) ? Pour nulle autre raison...'[^5]. Quant à la traduction proposée par Pattison, on remarquera qu'elle rend le *qu'eu no'us veg* par "My seeing you", ce qui est manifestement un contresens.

[^1]: [RO]{.underline}, p. 116.
[^2]: Voir e.a. [PDL]{.underline}, p. 175.
[^3]: Charles ROTH, *art. cité*, p. 464.
[^4]: *Ibid.*
[^5]: Voir O. SCHULTZ-GORA, *Elementarbuch...*, p. 134, § 194.
