<!-- page: v1p106 -->

concrètement que l'autre (= la Dame, Amour, un "ennemi", etc.) le tue[^1]. C'est d'ailleurs une pareille attitude qu'on trouve ici-même, dans la tornade de cette chanson, ce qui nous paraît hautement significatif par rapport au problème qui nous occupe : *E si no'm ereb sa vertutz / per conseil li don qe'm pendea* (vv. 51-52).

D'autre part, si l'éventualité du suicide nous semble des plus improbables - en raison de ce que nous venons de dire plus haut - nous pensons également pouvoir l'écarter de par le contexte immédiat du poème. En effet, s'il était véritablement question de suicide au v. 35, comment concilier cela avec le v. 33 où le poète dit que s'il meurt à cause (de l'attitude) de sa Dame, il fera des miracles, "als Märtyrer der Liebe" ajoute Carl Appel[^2]? Comment un suicidé pourrait-il être martyr et faire des miracles? Il y a là, on s'en rend compte, impossibilité évidente[^3]. Ce rapprochement des vv. 33 et 35 est d'autant plus licite que le rapport entre eux est non seulement syntaxique (*per que*, v. 34) mais s'insère, en outre, à l'intérieur d'un ensemble plus vaste allant des vv. 32 à 35 et justifié tant logiquement que stylistiquement.

[^1]: Sur la métaphorisation de ce désir de mort, voir René NELLI, *loc. cit.* - Pour la permanence de ce motif de la mort par amour, voir (pour les trouvères) Roger DRAGONETTI, *Technique poétique*, pp. 113 sv. ; (pour les poètes siciliens) Walter PAGANI, *Repertorio tematico della scuola poetica siciliana*, Bari, Adriatica ed., 1968, p. 234-245 et Flavio CATENAZZI, *L'influsso dei Provenzali sui temi e immagini della poesia siculo-toscana*, Brescia, Morcelliana, 1977, p. 20-26.
[^2]: Rv0, p. 22.
[^3]: On connaît les condamnations du suicide que donnent tant Saint Thomas (*Sum. theol.* II, II, 64, 5) que Saint Augustin (*De Civitate Dei*, I, 22-24, à propos du suicide de Caton); le suicide ne peut mener qu'à la damnation et les théologiens médiévaux n'admettent qu'une seule exception à cette règle: "nisi forte divino instinctu fiat, ad exemplum fortitudinis ostendendum, ut mors contemnatur" (Saint Thomas, *Summ. theol. Suppl.*, 96, 6 ad 6). - Voir à ce propos *Enciclopedia Dantesca*, Roma, Istituto della E. D., 1970, t. I, p. 877 et 1976, t. V, p. 477-478.
