<!-- page: v1p248 -->

CHANSON XXI : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Ben s'eschai q'en bona cort  
chan qui chantar sap:  
e ieu atendrai mon gap  
don mi tenrai plus lort.  
5. Car sabran li see e'il sort  
q'ieu n'aurai pretz, qui q'en jap!  
dels vint qe serem el trap.

Donc, lendeman del beort,  
levarai el cap  
10. la gran corona de drap.  
An Mita ab lo nas cort!  
E qui l'apella dreich bort,  
lau que la lenga l'arap  
que mais fols motz no'ill escap!

15. Aissi ai bastit en gaug  
mon cor nou e fresc,  
c'ades sort e saill e tresc,  
s'a'pena veiç ni aug.  
E sapcha'l donz de Talaug  
20. q'ieu non sui cel que paresç,  
q'en autre sen m'entrebesc!

E qui's vol, corn, crit e flaug  
d'amor, pos ieu cresç  
sobre tota. C'ala q'en fol pesc!  
25. q'eu am des Luc tro ad Aug  
la genssor. E m'en pelaug  
tot hom c'autr'la, per fadesc:  
gau Ieu ab lieis en paresc!
:::

Il convient bien qu'en bonne cour chante celui qui sait chanter: et moi, j'accomplirai mon *gap*, ce dont je me considérerai comme encore plus bête. Car les aveugles et les sourds sauront que, des vingt qui seront dans la tente, moi j'en aurai le prix, quel que soit celui qui jappe à ce propos!

Donc, le lendemain du concours, je porterai sur la tête la couronne de drap. Que Mita aille avec le nez court! Et que celui qui appelle cela mauvaise justice, je décide qu'on lui arrache la langue, de sorte que plus jamais de folles paroles ne lui échappent!

J'ai bâti (=fondé) mon cœur nouveau et frais de telle sorte sur la joie, qu'aussitôt je sors et saute et danse, de telle façon que c'est à peine si je vois et si j'entends. Et que le seigneur de Talaug sache que je ne suis pas celui que je parais, car c'est en un autre sens que je m'applique.

Et que corne, crie et joue de la flûte à propos d'amour celui qui le désire, puisque je m'élève au-dessus de tous. C'est que je pêche autrement qu'un fou, puisque j'aime la plus gracieuse qui soit de Luc à Auch! Et j'en méprise tout homme qui en a (=aime) une autre, par folie: par elle (=ma Dame), la joie paraît facilement!
