<!-- page: v1p259 -->

CHANSON XXII : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Ben sai c'a sels seri'a fer  
que'm blasmom qar tan soven chan  
si lor costavom mei chantar.  
Meils m'estai,  
5. pos lei plai  
que'm te jai  
qu'ieu no chant mia per aver:  
qu'ieu n'enten en autre plazer.

E per als m'en cug plus anquer:  
10. quar tan soven com en chantan  
no la puesc auzen tota nommar!  
E pueis ai  
tan gran jai  
quan quez brai  
15. so qu'ieu dic, c'adonz cug tener  
Dieu o lieis don me volh temer!

Bo'm sap qi de Midonz m'enquier,  
q'ieu no i fas ges feignien semblan.  
qe eretis m'en gauza cant n'aug parlar.  
20. .i.·us de lai  
on no's fai  
no(m)s, metrai,  
quant diretz de lieis, tal plazer,  
cossi'us n'era datz grans aver.

25. Gran esforz fai Dieus, qar sofer  
c'ab si no la'n pueja baizan!  
Mas no'm vol tolre ni tort far.  
Ni s'eschai,  
qu'en esmai  
30. for'ieu sai.  
Mas lieis no pren, no'm cal temer  
que ja autr'il plassa tener.
:::

Je sais bien qu'à ceux-là ce serait désagréable - à ceux qui me blâment car je chante si souvent - si mon chant leur coûtait [de l'argent]{.unclear}. Il me convient mieux, puisque cela plaît à celle qui me tient gai, de ne pas chanter du tout pour de l'argent: car j'aspire à un autre plaisir.

Et pour une autre raison je m'en soucie encore davantage: car je ne peux pas faire sa renommée pendant que tous écoutent (=devant tous) aussi souvent que je ne le fais en chantant! Et puis j'ai une si grande joie quand chacun crie ce que je dis, qu'alors je crois tenir Dieu ou celle dont je veux me soucier!

Il m'est agréable celui qui de *Midonz* s'enquiert auprès de moi, de sorte que je ne lui fais certes pas d'apparence trompeuse. Et ma joie s'en exalte quand j'entends parler d'elle. Et même là où ma Dame ne se rend point (=n'est point ?) je mettrai (=j'aurai ?) un tel plaisir, quand vous me parlerez d'elle comme si grandes richesses vous étaient données.

Dieu fait un grand effort car Il supporte de ne pas la hisser jusqu'à lui en la baissant! Mais il ne veut pas me la prendre ni me faire du tort. Et cela ne convient pas [qu'il la prenne]{.unclear}, car je serais ici-bas en grand découragement. Mais, puisqu'Il ne la prend pas, je n'ai nul besoin de craindre qu'il Lui plaise jamais d'en tenir une autre.
