<!-- page: v1p251 -->

tirant parti de cette ambiguïté, d'affirmer à propos du v.18 que le poète peut parfaitement montrer sa joie "on hearing the poem without revealing the subject of his love, since she is not named therein"[^1]. Passons sur le fait qu'au v.18 il ne s'agit pas d'entendre le poème dit par un autre (c'est là le sujet de la strophe II) mais bien de questions directes concernant la Dame *qi de Midonz m'enquieir*. Ce n'est pas cela qui importe, mais bien la façon dont on interprète *nommar*: pour Pattison, la Dame n'est pas nommée dans le poème - mais sa traduction des vv.10-11 est très peu claire à ce sujet - ce qui lui permet de traduire *temer* par 'cacher ses sentiments' et d'éviter toute contradiction entre les vv.15-16 et 17-19. En ce qui nous concerne, nous croyons mieux respecter la syntaxe du texte en traduisant les vv.10-11 par 'car je ne peux pas la nommer pendant que tous écoutent, aussi souvent (que je ne le fais) en chantant'[^2], ce qui introduit la contradiction dont il était question plus haut, et rendrait d'ailleurs caduque l'argumentation de Pattison qui est cependant en accord avec tout ce que nous savons concernant l'idéologie courtoise[^3].

La difficulté provient, pensons-nous, de la transparence - apparente! - du terme *nommar*. Ce verbe signifie en effet 'nommer, donner un nom'[^4], mais pas nécessairement. C'est ce que montre bien l'exemple suivant qui différencie nettement le champ sémantique de *nommar*, *apellar* et *aver nom*:

[^1]: *Ibid.*, p.144.

[^2]: Les *auzen totz* ne forment pas, bien entendu, l'audience du poète, son public. Il s'agit là d'une périphrase désignant de façon indéterminée "les autres", "en présence de tous"... (voir e.a.[LR]{.underline}, t.I, p.149).

[^3]: Sur les exigences du *celar*, du secret, voir e.a. Christiane LEUBEFEY, [ouv.cité]{.underline}, pp.84-86; voir aussi *supra*, chans. V,45-47.

[^4]: Voir e.a.[PDL]{.underline}, p.260. - On y répertorie aussi des significations négatives, 'nommer en blâmant, en accusant', mais uniquement celles-là!
