<!-- page: v1p297 -->

::: {.verse lang=oc}
Bela doussa dona (si'us par  
qu'ieu no valla tant enquera  
35. que'm dejatz ab vos colgar)  
ne'is del be que fag m'avetz  
no fo anc re si temetz  
c'aitant faillit; qu'ieu faillira  
e tanh meils que'ill morta m'en me  
40. que ja vos faillatz per me.

Domna, si me voletz pagar,  
ab aitan que plus no'us quera  
<om eu n'ai, podez o far  
qu'ieu non ai (be o sabetz)  
45. sens vos honor ni nuill pretz.  
Per que mos cors no s'aldira  
com que'm menetz; ni's cove  
pus res vas vos no'm mante.

Per que'us deu ben esser plus car,  
50. mas mos cors ves vos s'esmera  
si que res no i pot camjar:  
qu'ieu sai tal, si m'en creetz,  
que val for vos d'autras detz,  
qu'ieu, si'm volgues, m'en jauzira.  
55. Mas si'm tenetz ferm el fre,  
c'autra no'm plata que'm n'estre

Dona, Dieu saubri'ieu ensenhar  
so don tota molt meillurera,  
que tolgues e'om en amr  
60. no pogues far tort ni vetz  
*[ni no ges nuils mals parlars]*  
que no i fail qui forta sospira  
ni trop au ni sent ni ve  
ni conois ni sap ni cre.

65. Dona, onguan cai'en mal ira  
sel qu'encontra vos ni me  
ditz re ni conois ni cre.
:::

Belle et douce Dame (s'il vous paraît que je ne vaux pas encore autant que vous deviez me donner à coucher auprès de vous) même du bien que vous m'avez fait, il ne fut rien encore, si vous craignez avoir failli; car moi je ferais une faute et il vaut mieux que la mort m'emporte, plutôt que vous commettiez une faute à cause de moi.

Dame, si vous voulez me payer, alors que je ne vous demande rien de plus que ce que j'ai, vous pouvez le faire, car sans vous je n'ai (vous le savez bien) ni honneur ni nul prix. C'est pourquoi je ne me mets pas en colère, quelle que soit la manière dont vous me traitez; cela ne convient pas puisque rien ne m'aide envers vous.

Pour cela, je dois bien vous être plus cher, mais je m'affine vers vous, si bien que rien ne peut y changer / quoi que ce soit. Car j'en connais une telle, croyez-moi, qui – à l'exception de vous – en vaut dix autres. Mais vous me tenez si ferme le frein, qu'il ne me plaît pas qu'une autre m'en gratifie (de cette joie).

Dame, je saurais bien enseigner Dieu ce dont tout s'améliorerait beaucoup, car j'empêcherais qu'en matière d'aimer on puisse faire du tort ou chose défendue *[ni nulle mauvaise parole(?)]* car il ne commet aucune faute celui qui soupire fortement ou entend ou sent, voit, connaît, sait ou croit trop.

Dame, qu'il tombe immédiatement en mauvais chagrin celui qui en votre défaveur ou en la mienne dit, connaît ou croit quelque chose.
