<!-- page: v1p283 -->

à cet effet, *perdi* en *perda*[^1]. Il suffisait cependant de faire du v.37 une incise - ainsi que le remarqua Carl Appel[^2] (et Emil Levy, avant lui[^3]) - pour que l'on puisse garder sans difficulté aucune la forme *perdi*[^4]. Ce qui est d'ailleurs la solution également retenue par Pattison.

Toutefois, le problème n'est pas tellement là que dans l'interprétation exacte et les implications de ce vers. Au départ, il y a de toute façon jeu onomastique, même si l'expression - ou plutôt l'emploi simultané des termes *aur* et *arena* dans un tel contexte - ne se rencontre pas uniquement chez Raimbaut d'Orange[^5]. Il suffit de se rapporter, par ex., à la fameuse *tenso* entre Raimbaut et Giraut de Bornelh, où l'on trouvera un jeu parallèle sur *aur* et *sal*, pour être persuadé de la probabilité de ce genre d'exploitation poétique du "nom"[^6]. On en connaît d'ailleurs d'autres exemples chez Raimbaut[^7].

[^1]: Oscar SCHULTZ-GORA, *Die Provenzalische Dichterinnen. Biographien und Texte nebst Anmerkungen und einer Einleitung*, Genève, Slatkine Reprints, 1975 (réimpr. de l'éd. de Leipzig de 1888), p.36.
[^2]: RvO, p.36.
[^3]: Voir le C.R. que fit Emil LEVY de l'ouvrage de SCHULTZ-GORA, dans *Literaturblatt*, X (1898), p.184.
[^4]: Voir RvO, *loc. cit.*, ainsi que C.H.GRANDGENT, *ouv. cité*, § 164 (1), p.130.
[^5]: Voir par ex., chez Bertran de Born, dans *Cazutz sui de mal en pena* (éd. Stimming, 1879, ch. IX, vv.20-21), ainsi que le commentaire de ces vv., *ibid.*, p.250.
[^6]: Voir XXXI, v.34; Patricia HAGAN, *The Medieval Provençal tenson: contribution to the study of the dialogue genre*, Ann Arbor, Univ. Microfilms Intern., 1977, 75-24,545 (Yale Univ., Ph.D., 1975), p.183.
[^7]: Dans la même tenson, on a un jeu sur *Linhaures* (voir à ce propos Adolf KOLSEN, *Sämtliche Lieder des Trobadors Giraut de Bornelh*, Halle, Max Niemeyer Verlag, 1935, t.II, p.105; Martin DE RIQUER, *ouv. cité*, pp.160-161). - Voir aussi XXI, v.46 (*Raembaut - baut*).
