<!-- page: v1p219 -->

o gelos, / s'ieu no volri'esser jos, / venutz; qui's vol, so  
escriva; / sol vers no fos si'm n'esglay *{lang=oc} (And I do say it; and  
if I shout about it, and any low-born man contradicts me, let  
him come armed into the lists and, wether he be blind or jealous,  
if I didn't wish to lose /_he will be_7 conquered; whoever wishes  
let him write that; only it wouldn't be true if I am afraid of  
him)*[^1].

La forme verbale *bray* (v.36) peut être tout aussi bien une  
première qu'une troisième personne singulier de l'indicatif pré-  
sent (tout comme *desmen* d'ailleurs). Toutefois, s'il est certain  
que le sujet de *desmen* est *hom vilas* (v.37) - on ne peut avoir  
ici de première personne, étant donné que le "je" du texte ne  
peut s'infliger de démenti, dans la mesure où dans ce cas-là  
le défi qu'il lance à la ronde n'a plus aucun sens! - cela n'en  
signifie pas pour autant que *bray* soit nécessairement aussi une  
troisième personne. Cependant, on remarquera à ce propos que, dans  
ce texte, le poète emploie toujours le verbe *dir* lorsqu'il s'agit  
de ses propres paroles ou affirmations: *dirai*, v.29; *dic*, v.30;  
*tem a dir*, v.34; *dir*, v.36; *ai dig*, v.47; *dir*, v.49. Le verbe  
*brayre*, lui, semble bien appartenir à un tout autre registre, no-  
tamment dans ce cas-ci, celui précisément de l'*hom vilas*[^2], ce  
qui tendrait à nous faire prendre cette forme verbale pour une  
troisième personne. D'autre part, certaines variantes pourraient  
également faire pencher la balance dans ce sens: *ADM sim* au lieu de  
*sin*. Auquel cas on pourrait lire *si'm*, où *m* serait complément  
auprès de *bray*. En outre, si cette forme est en effet une troisiè-  
me personne, la coordination exprimée par *ni* s'en trouverait ren-

[^1]: [RO]{.underline}, p.131.

[^2]: On se rappellera que dans XVI, Raimbaut opposait la poésie "difficile"  
    à ce qui est accessible à tous (voir notre note à XIX,17), disant  
    que lorsque lui-même pratique ce dernier genre, il *dic aiso tan qe  
    vilans* (XVI,27). Dans cette même chanson XVI, Raimbaut qualifie cette  
    poésie "facile" (propre aux "vilains"!) de *motz (...) c'om tot jorn  
    dite e brai* (XVI,7). - Dans XXII, on trouve exactement la même opposi-  
    tion entre *dire* et *braire*: *quan quez brai / so qu'ieu dic* (XXII,14-15).  
    - *Braire* peut également s'appliquer aux *Lauzengiers*, voir XV,28 et  
    XXV,26). - Voir aussi, *infra*, pp. 433-434.
