<!-- page: v1p222 -->

figée que rien n'autorise à disjoindre[^1]. En outre, en faisant d'un hypothétique *[sera]{lang=oc}* ou *[er(t)]{lang=oc}* *[vençutz]{lang=oc}* le verbe d'une apodose avec *[s'ieu no volri'esser jos]{lang=oc}* comme protase, on ne résoud absolument rien, dans la mesure où le système des phrases hypothétiques occitan ne semble accepter en aucun cas un conditionnel dans la protase[^2]. Tout en gardant la même ponctuation que Pattison, Linda M. Paterson en arrive à une interprétation légèrement différente mais, en ce qui nous concerne, tout aussi inacceptable: "And I *do* say it and if I shout it aloud, and any boorish man contradicts me, let him come armed into the lists and, provided that I didn't choose to lose, let him be vanquished, blind or jealous..."[^3].

A notre avis, la solution pourrait éventuellement être la suivante. Dans ce qui précède, Raimbaut s'est livré à une violente attaque contre *Amor*. En d'autres termes, il croit avoir dit la vérité au sujet de ce Dieu et déclare qu'il ne souhaite que sa disparition. Cela étant, pour ajouter plus de poids à ses paroles, il lance un défi à quiconque voudrait prouver - par les armes, s'entend - qu'il a eu tort de dire ce qu'il a dit. Normalement, on s'attendrait, dans ce qui doit être dit maintenant, à quelque affirmation du genre de: "... et, quel qu'il soit, quelle que soit sa vaillance, je le vaincrai" (sous-entendu:

[^1]: On en trouvera un autre exemple chez Raimbaut (*[jos davallatz]{lang=oc}*, XVIII,87) où, si Pattison suppose également sous-entendu *[I shall be]{lang=oc}*, il se garde bien cependant de disjoindre les deux termes ([RO]{.underline}, p.130). - Voir aussi, pour l'ancien français, [GOD]{.underline}, t.IV, p.675 et [TOB]{.underline}, t.IV, p.1887.
[^2]: Voir e.a. O. SCHULTZ-GORA, ouv. cité, p.136; A.J. HENRICHSEN, *Les phrases hypothétiques en ancien occitan. Étude syntaxique*, Bergen, A7S John Grieg Boktrykkeri, 1955. - Voir aussi, pour le français, R.-L. WAGNER, *Les phrases hypothétiques commençant par si dans la langue française, des origines à la fin du XVI^e^ siècle*, Paris, Droz, 1939; Ph. MÉNARD, ouv. cité, pp.94-97; Gérard MOIGNET, *Grammaire de l'ancien français*, Paris, Klincksieck, 1976, pp.242-247.
[^3]: *PAT*, p. 177.
