<!-- page: v1p256 -->

Force nous est de remettre en cause nos propres hypo-  
thèses. Outre les significations déjà citées, *se faire* peut  
également se traduire par 'sich begeben, gehen, treten'[^1].  
Quant à *plazer*, on peut en faire l'objet non de *me trair*,  
mais bien de *metrai*, futur de *metre*, ce qui a l'avantage  
de respecter totalement le ms.[^2]. *Qant* a sa valeur temporel-  
le et non plus hypothétique et *dirai* reste au futur. De  
là notre nouvelle traduction pour les vv.20-24: 'Même là  
où son nom (=ma Dame) ne va point, je mettrai (=j'aurai)  
un tel plaisir, lorsque vous parlerez d'elle, comme si gran-  
des richesses vous était données'. En d'autres termes, le  
lieu d'où la Dame est absente, deviendra lieu de *plazer*  
pour l'amant, pour autant qu'on lui parle d'elle.

vv.28-30

Traduction de Pattison: "... nor it is fitting that I  
should be in dismay here below"[^3]. Cette interprétation ne nous  
paraît pas acceptable, dans la mesure où elle requiert de  
toute façon un subjonctif, alors que *for(a)* est indubitable-  
ment un conditionnel II d'*esen*[^4]. Pour cette raison, il vaut  
mieux s'en tenir à l'interprétation de Carl Appel qui, sans  
s'écarter sensiblement - quant au contenu - de celle de Pat-  
tison, offre l'avantage de respecter les faits grammaticaux  

[^1]: SW, t.III, pp.387-388.  
[^2]: Il y aurait même moyen d'aller plus loin en cela. Il n'est  
peut-être pas nécessaire d'émender *nos*, étant donné que ce terme  
peut également être une variante de *En* ou *Na*, la particule nobi-  
liaire (voir SW, t.II, pp.408-409; V.CRESCINI, *ouv.cité*, pp.129-135;  
J.RONJAT, *ouv.cité*, t.II, §455). Que cette forme soit cas sujet  
masculin ne pose aucun problème (on sait que la Dame peut être  
désignée indifféremment par un masc. ou un fém.,). Le problème, bien  
sûr, outre qu'il s'agisse d'une forme rare et archaïque, c'est que  
normalement elle s'emploie proclitiquement!  
[^3]: RO, p.143.  
[^4]: ANG, p.315. - Pour le subjonctif dans de telles constructions, voir  
e.a.O.SCHULTZ-GORA, *ouv.cité*, p.132, §190.
