<!-- page: v1p296 -->

CHANSON XXVI : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Dona, si m'auzes rancurar  
de vos ploran mi clamera.  
Mas no vos deg encolpar,  
qu'ieu sai be que tan valetz  
5. que tot qan faitz e dizetz  
m'es bon, si tot a me tira.  
Mas Dieu, que no faill en re,  
pregua lo hom de son be,  

e doncz ben dei ieu vos preguar:  
10. ja no'us en devetz far fera,  
pos re no vos aus blasmar.  
Mas parlar be'm suffrireta -  
oc! tan qu'ieu en soi metis letza -  
e'aillor ma lengua no's vira.  
15. Mas en vos clamar merce  
non ten pro ni no'm sove.
:::

Dame, si j'osais me plaindre de vous, je crierais en pleurant. Mais je ne dois pas vous accuser, car je sais bien que vous valez tant que tout ce que vous faites et dites m'est bon, même si cela m'est pénible. Mais Dieu qui ne commet faute en rien, on l'invoque concernant son bien,

et donc je dois bien vous invoquer. Certes, jamais vous ne devez vous en montrer désagréable, puisque je n'ose vous blâmer en rien. Mais vous me permettrez bien d'en parler - oui! aussi longtemps que j'en suis plus joyeux - car ma langue ne se tourne pas ailleurs. Si ce n'est dans le fait de vous réclamer merci, elle n'a aucune utilité et ne m'aide pas.

::: {.verse lang=oc}
Si saubes tan Dieu predicar,  
ben sai c'ap se m'albergueura.  
C'ades, cant ieu aug oran,  
20. dei pregar a Dieu, creisetz,  
que fos ab vos lai on etz,  
que d'als mos cors non consira,  
si que *Non-Poders* lo te  
qu'ar lai non cor ab l'ale.  
:::

Si seulement je savais invoquer autant Dieu, je sais bien qu'il m'hébergerait. Car maintenant, quand je pense prier, je dois invoquer Dieu, croyez-moi, que je sois avec vous, là où vous êtes, car je ne désire rien d'autre, de sorte que *Non-Poders* me (re)tient et que, maintenant, je ne cours pas là d'une traite.

::: {.verse lang=oc}
25. Puec tan vos platz eschausar,  
no sai si'm dirai "Trop era,  
Dona, que'm denhetz baizan".  
E doncz, com sufrir podetz  
que'us bais? Pos tan mi valetz  
30. qu'ar ab aquel be morira  
adonc marves! (per ma fe,  
si penses so, car m'en ve?).  
:::

Puisqu'il vous plaît tant de me chasser, je ne sais si je me dirai: "C'était trop, Dame, que vous daigniez me baiser". Et donc, comment pouvez-vous souffrir que je vous baise ? puisque vous valez tant pour moi que maintenant d'un tel bien je mourrais donc immédiatement! (par ma foi, si je pensais cela, pourquoi est-ce que je me livre à elle ?).
