<!-- page: v1p289 -->

CHANSON XXV : TEXTE ET TRADUCTION.

::: {.verse lang=oc}
Amics, en gran cossirier  
suy per vos, et en greu pena;  
e del mal q'ieu en sufirer  
no cre que vos sentatz quaire.  
5. Doncx, per que'us metatz amaire,  
pus a me laissatz tot lo mal?  
Quar amdui no'l partem igual?  

Don', Amors a tal mestier,  
pus dos amics encadena,  
10. que'l mal q'an e l'alegrier  
sen chascus, so'ill es vejaire.  
Qu'ieu pens, e non suy quabaire,  
que la dura dolor coral  
ai eu tota a mon cabal.  

Amics, s'ascetz un cartier  
de la dolor que'm malmena,  
be viratz mon encombrer.  
Mas no'us cal del mieu dan quaire;  
que - quan no m'en puesc estraire -  
20. cum que'm an vos es cominal:  
an me ben o mal, atretal.  

Domna, quar yst lauzengier,  
que m'an tout sen e alena,  
son vostr'angoyossos guerrier,  
lays m'en, non per tala vaire.  
Qu'ar no'us suy pres, qu'ab lur braire  
vos an bastit tal joc mortal  
que no jauzem jauzen jornal.  
:::

Ami, je suis par vous en grand souci et en grave peine; et du mal que j'en souffre, je ne crois pas que vous en ressentiez beaucoup. Alors, pourquoi vous érigez-vous en amant et me laissez-vous ensuite tout le mal? Pourquoi ne le partageons-nous pas, nous deux, de manière égale?

Dame, Amor agit de telle sorte, après qu'il enchaîne deux amants, que chacun d'eux ressent, c'est ce qu'il leur semble, le mal et l'allégresse qu'ils ont. Car je pense, et je ne suis pas un fanfaron, que la dure et navrante douleur, je l'ai entièrement, en ce qui me concerne.

Ami, si vous aviez un quart de la douleur qui me malmène, vous verriez bien mon chagrin. Mais de mon malheur, il ne vous chaut guère car - puisque je ne puis m'y soustraire - quoi qu'il m'advienne, cela vous est indifférent: que cela m'aille bien ou mal, c'est pareil.

Dame, j'abandonne, car ces *lauzengier*-là, qui m'ont enlevé sens et souffle, sont vos amers ennemis; et je n'abandonne pas par une telle inconstance. Et maintenant je ne suis pas près de vous parce que, avec leurs criailleries, ils vous ont organisé une tel jeu mortel que nous ne nous réjouissons plus d'un seul jour joyeux.
