<!-- page: v1p273 -->

c'atrestzait me feiratz aucir  
ez eu enqer no voil morir!  
85. *Qar sol per Bon Espeir voil viure!*  
Non sai s'en fol mos dichs vos liure,  
mas se vos me tenetz fol  
d'aqo qe'us dic, enclim lo col.  
Tot qan vos plaz m'es bon e bel.  
90. Ja no'us farei autre revel.  
Greu m'es qan mal no'us pos voler,  
c'Amors no m'en dona poder.  
Qe s'eu vos pogues voler mal  
nos fora alaqes comunal:  
95. d'aitan, se no'm volessez amar  
qe'm pogra en altra part virar.  
Mas d'aiqo sol non pos ja re  
car eu non ai poder de me:  
d'aicho'm podez ben far orguoill!  
100. Era gradaz se'us am e'us voill.  
Qe s'eu sabia tot en ver  
qe ja pro no'm volessez tener,  
ni en trastota vostra vida  
vostra amistaz no'm fos cobida,  
105. autra non poria amar ges  
per nulla beltat qez aques.  
Si no'm volez estre amia,  
aizo no'm podez tolre mia  
q'eu toz temps no'us sia amies,  
110. sitot m'es vostre cor enies.

*Donna, car en mos dich no'us lau  
ni vostre beltat no mentau?*  
Eu o faz ben a escien,  
q'en re mais no cuit aver sen.  
115. C'a mon grat vos cujariaz  
qe ja tan bella no fusias.  
Car per la beltat qez avez  
sai be qe plus vil me tenetz.  
*Donna, maldit sion mirail!  
120. E bellezza, car no vos faill!  
Donna, ja mirail no creaz!  
Cujaz qe tan bella siaz  
com ins el mirail vos veez?*

car aussitôt vous me feriez tuer et je ne veux pas encore mourir! Car uniquement par Bon Espeir (-espérance) je veux vivre! Je ne sais pas si je vous offre mes paroles comme un fou, mais si vous me tenez pour un fou à cause de ce que je dis, j'incline le cou (je j'accepte). Tout ce qui vous plaît m'est bon et beau. Certes, jamais je ne vous ferai autre résistance. Il m'est désagréable que je ne puisse vous vouloir aucun tort, car Amore ne m'en donne pas le pouvoir. Car si je pouvais vous vouloir du tort, nous aurions quelque chose en commun: ainsi, si vous ne vouliez pas m'aimer, je pourrais me tourner vers d'autres lieux Seulement, en cela je ne puis rien faire, car je n'ai aucun pouvoir sur moi: vous pouvez bien vous en faire orgueilleuse! Vous voyez maintenant que je vous aime et vous désire. Mais, si je savais en toute vérité que jamais vous ne voudriez m'aider ou que de toute votre vie votre amitié ne me fut destinée, / même alors / je ne pourrais certes pas en aimer une autre, pour nulle beauté qu'elle pût avoir. Si vous ne voulez pas être mon amie, cela vous ne pouvez certes pas me l'enlever, que je sois tout le temps votre ami, même si votre coeur m'est hostile.

Dame, pourquoi est-ce que je ne vous loue pas en mes paroles ou pourquoi est-ce que je ne mentionne pas votre beauté? Cela, je le fais bien consciemment. Car en rien je ne crois avoir plus de sens. Car à mon gré vous croiriez que vous n'êtes certes pas si belle; car par la beauté que vous avez, je sais bien que vous me méprisez plus encore. Dame, maudits soient les miroirs! Et la beauté, car elle ne vous fait pas défaut! Dame, ne croyez jamais les miroirs! Vous vous imaginez que vous êtes aussi belle que vous voyez
