<!-- page: v1p203 -->

v.41, et d'ailleurs s'appliquer au même sujet (*adiratz*), il n'en est pas pour autant de même en ce qui concerne *de pres* (v.29) et *de latz* (v.39): tout en n'impliquant pas forcément l'idée de proximité physique, ils peuvent néanmoins, eux aussi, se rapporter au même sujet, à savoir le *joi*, c'est-à-dire, métaphoriquement, dans ce cas-ci, la Dame. Car, de toute évidence, le poète est en effet matériellement éloigné de sa Dame (voir les vv.97-99). On reconnaît d'ailleurs bien là un motif traditionnel de la poésie des troubadours: la Dame est, physiquement, loin de l'amant mais présente dans son coeur grâce à l'amour qu'il lui porte[^1].

En conclusion, il n'y a donc aucun empêchement à supposer la tradition manuscrite qui nous fait accepter la forme *es*. Au contraire même, puisque dans cette interprétation les vv.39-40 permettent également d'expliquer les vv.37-38: *Amors, rim/ co^n^fu^n^volia prim*. On remarquera d'abord qu'ici aussi, une fois de plus[^2], Raimbaut joue avec l'homophonie des mots et l'ambiguïté qui en résulte. *Rim* peut être une forme de *rimar* 'brûler' - comme c'est sans doute le cas aux vv.correspondants 25-26 - et fonctionner parfaitement comme tel dans le texte. Mais ce verbe peut également signifier, nous le savons[^3], 'rimer, faire des vers'. Dès lors, pourquoi le poète dit-il qu'il "rime" aussi excellemment qu'on puisse le vouloir, si ce n'est que parce que celle vers qui il dirige toutes ses pensées (*en que poing*) est à ses côtés, c'est-à-dire en son coeur ? Ou, en d'autres termes: si je brûle = aime/ rime parfaitement, c'est que celle que j'aime

[^1]: On aurait beau jeu, ici, de renvoyer à Jaufre Rudel qui a sans doute exprimé au mieux ce motif. Cependant, celui-ci n'a jamais chanté qu'un des termes de l'opposition: la dame lointaine. Aussi, nous voudrions citer les vv.suivants du troubadour Peirol qui, par leur concision-même, illustrent de façon exemplaire notre propos: *Luenh m'es dels huelhs, mas del cor m'es tan pres/selha per cui sovem planc e sospir* (S.C.ASTON, *Peirol, troubadour of Auvergne*, Cambridge, At the University Press, 1953, p.118, ch.XXI, vv.15-16).

[^2]: Voir *infra*, notre commentaire de X,28.

[^3]: [PDL]{.underline}, p.328.
