<!-- page: v1p238 -->

En revanche, la valeur optative de 'pourvu que' justifie pleinement ce mode. En outre, à faire de *sol que s'apil e s'acout* une subordonnée à valeur optative auprès de *E·l janglos saill per so mout*, on accentue le jeu de mots portant sur les verbes des vv. 38-40, rattachant ainsi le texte à ce qu'on pourrait appeler une poétique de l'équivoque: le poète *saill* (= sauter d'amour, de joie) plus haut que tous, le bavard *saill* (= entrer en action) fort à cause de cela, pourvu qu'il puisse *s'apilar / s'acoutar* (= s'appuyer). En d'autres termes, il y a jeu sur les deux sens de *salhir* ainsi que sur les sens matériel et figuré de *s'apilar/s'acoutar*: 'prendre appui' (pour mieux 'sauter') et 'fonder' (ses calomnies).

v.46

Pattison rappelle que "Appel and Crescini both translate 'concerning many who of themselves make me warm', but in interpreting the line Appel says that these are the people 'qui m'échauffent la bile (?)' while Crescini says 'sono costoro gl'insegnati, gli accostumati, i cortesi, che molti sono, i quali di sè fanno caldo il poeta, accendendogli in cuore affeto" (p.1244) !' Starting from the same premise, two of our greatest authorities have come to opposite conclusions! Will we ever understand this poem ?"[^1] Pattison lui-même traduit *chaut* par 'cautious', créant donc ainsi une troisième interprétation.

Une autre hypothèse n'est pas impossible. En effet, il y aurait peut-être lieu de rapprocher ces vers de la strophe consacrée à Raimbaut d'Orange dans la fameuse "galerie des portraits littéraires" de Peire d'Auvergne:

[^1]: [RO]{.underline}, p.142.
