<!-- page: v1p212 -->

::: {.verse lang=oc}
Amors, rim  
co's vuoill^a^ prim,  
pos m'es de latz  
40. en que poing.  
C'aq colp de loing  
son pres naftratz,  
tot m'es croi  
qan d'autre joi  
45. sol me tocatz,  
si no'us venc.  
Amors, mala fui nata!  
Que puosc'amar e mens ric renc!  

Ges un sou  
50. nom pretz qan plou,  
si'm sui moillatz,  
freg ni neu,  
tant ai pes breu  
del Joi qe'm platz!  
55. Mas, per Crist,  
pos mi fai trist  
cant pes, iratz,  
con ai fol,  
c'ar am sol ses solatz.  
60. Aissi torn mon bon pens en dol.  

Era'm plou!  
Qe'm fara sou,  
trichan ses datz!  
Et, en breu,  
65. vei cazer neu.  
Anz es estatz!  
Tant ai trist  
mon cor, Per Crist,  
tota sui camjatz.  
70. Q'er ai dol  
et er ai gaug viatz.  
Ve'us m'en savi e ve'us m'en fol!  
:::

*Amor*, je brûle/rime aussi excellemment qu'on puisse le vouloir, puisque ce à quoi je m'applique est à mon côté. Parce que d'un coup de loin je suis blessé de près, il m'est tout désagréable ne fût-ce que vous me touchiez un mot d'un autre *Joy* si elle ne s'est pas rendue auprès de vous. *Amor*, je suis né pour mon malheur! Mais qu'elle puisse aimer en un rang moins noble!

Je ne prise pas la valeur d'un sou quand il pleut et que je suis mouillé, ni le froid ni la neige, tant j'ai pensée brève au sujet du *Joy* qui me plaît! Mais, par le Christ, puisque cela me rend triste et irrité quand je pense, je suis bien fou car maintenant j'aime seul, sans consolation.

Et maintenant il me pleut dessus! Que me fera (le soleil) un sou, [puisque] je triche sans dés! Et, en peu de temps, je vois tomber la neige. Au contraire, c'est l'été! Mon coeur est si triste, par le Christ, que j'en perds tout le sens. Car maintenant je suis triste et puis, promptement, je suis joyeux. Vous m'en voyez sage et vous m'en voyez fou!
