<!-- page: v1p279 -->

CHANSON XXIV : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Escotatz, mas no say que s'es,  
Senhor, so que vuelh comensar.  
Vers, estritbot ni sirventes  
non es, ni nom no·l sai trobar.  
5. Ni ges no say co·l mi fezes,  
s'aytal no·l podi'acabar,  
que ia hom mays non vis fag aytal ad  
home ni a femna en est segle ni en  
l'autre qu'es passat.  

Sitot m'o tenetz a foles,  
per tan no·m poria layssar  
10. que ieu mon talan non disses:  
no m'en cujes hom castiar!  
Tot cant es non pres un pojes  
vas so c'ades vey e esgar,  
e dir vos ay per que: car si ieu vos  
o avia mogut, e no'us trazia a cap,  
tenriatz m'en per fol. Car mais ama-  
ria seis deniers en mon punh que mil  
sols el cel.  

15. Ja no·m tema ren far que·m pes  
mos amics, aisso·l vuelh prejar.  
S'als obs no·m vol valer manes  
pus m'o profer'lab lonc tarzar.  
Pus ieu que sel que m'a conques,  
20. no·m pot nulh autre gailar.  
Tot ayso dic per una domna que·m fay  
languir ab belas paraulas et ab lonc  
respieg, no say per que. Pot me bon'  
esser, Senhors ?
:::

Ecoutez, mais je ne sais ce que c'est, Seigneurs, ce que je veux commencer. Ce n'est ni un *vers*, ni un *estribot* ni un *sirventes*, et je ne sais y trouver un nom. Et je ne sais pas du tout comment je me le ferais (=composerais), *de telle sorte que jamais on n'en vit un fait de cette façon par homme ni par femme, en ce siècle ni en l'autre qui est révolu*.

Quoique vous me le considériez comme une folie, je ne pourrais pas pour autant m'empêcher de dire ce que je veux: et que personne ne se propose de m'en détourner! Tout ce qui est, je ne le prise pas la valeur d'une pougeoise, comparé à ce que je vous ai regardé maintenant, *et je vous dirai pourquoi: car si je l'avais commencé pour vous, et si je ne l'avais pas mené à bien, vous m'en auriez tenu pour fou. Car je préférerais six deniers en mon poing que mille "sols" dans le ciel*.

Que mon ami ne craigne certes pas de faire chose qui me déplaise, cela je veux l'en prier. Si en cas de besoin il ne veut pas sur le champ me porter secours, qu'il me l'offre ensuite, avec long délai. Personne ne peut me tromper plus facilement que cette personne-là qui m'a conquis. *Tout cela, je le dis pour une dame qui me fait languir avec de belles paroles et avec de longs délais, je ne sais pourquoi. Peut-elle m'être bonne, Seigneurs ?*
