<!-- page: v1p229 -->

vv.7-10

Sans doute, il y a de là strophe I à II "an overflow of thought" comme le dit Pattison[^1]. Toutefois, il n'y a pas lieu pour cela de faire des vv.9-10 une consécutive auprès des vv. 7-8 et ce d'autant que la locution conjonctive introduisant une telle proposition est normalement *(tan, si...)* ...*que* et non *(aitaus)* ... *per que*[^2]. Dès lors, on peut fort bien mettre un point après *liaus* et séparer les deux strophes syntaxiquement. Le lien logique, qui existe, est suffisamment exprimé par *per que* (= 'C'est pourquoi...)

v.53

Alfred Jeanroy traduit *ar son trop sors* par "Mais, je m'aventure trop"[^3]; Audiau, par "Mais je suis trop bavard"[^4] et Pattison par "now sound, you come forth too much"[^5]. Pourquoi ne pas prendre *sors* pour un participe passé de *sorzer* et *son* pour une première personne d'*esser*? Cela nous donnerait une traduction parfaitement valable dans ce contexte-ci: 'Maintenant, je suis trop exalté'[^6]. Remarquons qu'il est d'autant plus étonnant que Pattison n'ait pas pensé à cette solution, que dans son interprétation il a également recours à *sorzer*, mais pour faire de *sors* une deuxième personne de l'indicatif présent.

[^1]: [RO]{.underline}, p.137.

[^2]: Voir e.a. [ANG]{.underline}, p.369.

[^3]: A.JEANROY, *ouv.cité*, p.145; voir aussi J.ANGLADE, *ouv.cité*, p.102.

[^4]: J.AUDIAU, *ouv.cité*, p.110; voir aussi R.NELLI et R.LAVAUD, *ouv.cité*, p.59.

[^5]: [RO]{.underline}, p.135.

[^6]: Pour la signification de *sorzer*, voir e.a. [PDL]{.underline}, p.352. On pourrait nous faire l'objection que notre traduction ne diffère pas essentiellement de celles des autres (Pattison mis à part). Il reste que tous insistent sur l'aspect langagier de la transgression (le meilleur exemple étant la traduction de Nelli et Lavaud: "Chut !". Selon notre interprétation, la transgression est d'ordre psychologique et préalable à l'éventuelle faute "de langue".
