<!-- page: v1p255 -->

que *me* a la valeur d'un complément d'objet indirect. Il n'y aurait pas grand-chose à redire à cette lecture, si ce n'est la concordance des temps (*trai* - *diretz*) assez peu logique et complètement passée sous silence par Pattison dans sa traduction. Partant du sens locatif que nous croyons devoir conserver aux vv.20-21, nous pourrions considérer *me trai* comme une première personne de *se traire*. *eine Richtung nehmen, sich begeben*[^1], donner à *qant* une valeur hypothétique[^2] et à ce moment-là, le futur *diretz* ne pose plus aucun problème étant donné qu'il équivaudrait alors, sans nul doute possible, à un présent[^3]. Dès lors, nous aurions la traduction suivante: 'Je me rends même là où son nom ne croît pas, si vous me dites d'elle *tal plazer* comme si grand bien vous en était donné'.

Cette hypothèse pourrait en effet être satisfaisante, si ce n'était le mot *plazer*. On peut en effet aisément concevoir que l'amant aime qu'on vienne lui poser des questions concernant sa Dame (vv.17-18) et que sa joie croisse lorsqu'il en entend parler (v.19). Toutefois, dans le vocabulaire courtois, *plazer* signifie habituellement "le bonheur ou le plaisir, et notamment celui qui, venant de l'amour, inspire le poète-amoureux" ou encore "les plaisirs d'amour et les faveurs reçues de la Dame"[^4]. On avouera qu'il devient difficile d'admettre que le poète puisse dire qu'il lui plaît d'entendre évoquer par d'autres ce qu'il recherche lui-même! D'autre part, et cela nous semble une objection de taille, comment peut-on affirmer, à la fois, que le nom de la Dame ne 'croît' pas (et pour qu'il croisse il faut qu'on en parle) et que d'autres l'évoquent au point que le poète en ait du *plazer* (dans l'interprétation de Pattison) ou bien qu'ils mentionnent le *plazer* qu'ils en ont eu eux-mêmes (dans notre hypothèse)!

[^1]: [SW]{.underline}, t.VIII, p.365.
[^2]: A.J.HENRICHSEN, *ouv.cité*, pp.35 et 70.
[^3]: *Ibid.*, pp.49-50 et 114-119.
[^4]: Glynnis M.CROPP, *ouv.cité*, pp.320 et 321.
