<!-- page: v1p258 -->

V.54

Pattison a sans aucun doute raison de supposer que *trai* puisse être un substantif analogue à l'ancien français *trait*, ayant par conséquent le sens de 'durée, longueur de temps'[^1]. Il n'en demeure pas moins que s'il faut traduire *i a trai* par 'for a while', comme il le suggère, on se heurte à quelques problèmes. Pattison donne une traduction satisfaisante, il est vrai, mais pour ce faire il est obligé de faire violence au texte, en rendant *par* (v.56) par une forme du passé, alors qu'il s'agit indubitablement d'un indicatif présent: "And the truly [*courteous*]{lang=en} are accused because, for a while, that one who has the appearance without real strength [*of noble virtue*]{lang=en} [*has seemed*]{lang=en} courteous, even if it is not so"[^2]. D'autre part, et la chose ne nous semble pas sans importance, à lire ce vers de cette façon, il introduit un hiatus pour le moins gênant (*i/a*) qui allonge indûment le vers d'une syllabe.

Pour notre part, nous préférons l'interprétation de Kurt Lewent qui voit en *trai* une troisième personne de l'indicatif présent de *trahir*[^3]. Bien sûr, on pourrait faire la remarque que dans ce cas on aurait une forme dissyllabique (*traï*) aussi inadmissible du point de vue de la versification que l'hiatus *i/a*. On sait toutefois combien la conjugaison de *trahir* fut influencée par celle de *traire*, tant et si bien qu'une forme *trai* monosyllabique n'est certes pas à exclure dans ce cas-ci[^4]. Toujours selon Kurt Lewent, *a semblan* est une forme adverbiale (analogue à *per semblan* auprès de *par*, alors que pour Pattison cet *a* est une forme d'*aver*. Finalement, *i a trai* est lu *ia trai*, ce qui nous évite également l'hiatus signalé plus haut[^5].

[^1]: *GOD*, t.VIII, p.5; [RO]{.underline}, p.143.
[^2]: *Ibid.* C'est nous qui soulignons.
[^3]: Kurt LEWENT, *art. cité*, p.161.- Renvoyant pour le sens de *trai* à [SW]{.underline}, t.VIII, p.356, il traduit: "denn derjenige richtet fürwar schon Schan an, der nur zum Schein, ohne sicheres Vermögen, als höfisch auftritt, wenn dies gar nicht wahr ist".
[^4]: Voir e.a. *ANG*, pp.350-351; Carla CREMONESI, *Nozioni di Grammatica storica provenzale*, Milano, Cisalpino, 1967, p.138.
[^5]: Dans les mss. on lit aussi: *ia trai(E) et iatrai (a)*. La strophe manque dans le ms. C.
