<!-- page: v1p224 -->

personne, on aurait alors le type suivant de phrase: 'Que je sois (= devienne) aveugle ou jaloux, si je ...'. Toutefois, nous nous heurtons là à une autre difficulté, déjà signalée plus haut: *volriz'*, indiscutablement une forme du conditionnel, ne peut en aucun cas apparaître dans la protase d'une hypothétique.

Une première solution consisterait à considérer le *s'* comme un *si* adverbial, plus ou moins explétif: 'Et que je devienne aveugle ou jaloux, (certes) je ne voudrais pas être vaincu!'. On pourrait nous objecter qu'il y a ici contradiction entre notre hypothèse qui suppose la volonté d'être vaincu et, ici, l'association d'une éventuelle défaite - que tout chevalier se doit de considérer comme hautement improbable - à une dégradation physique (*orbs*) ou morale (*gelos*) tout aussi improbable. Sans doute. Mais les vv.41-42 viennent diminuer sensiblement la portée de l'affirmation hautaine de supériorité qui précède: 'Que celui qui le désire (= se battre avec moi) l'écrive! Seulement, que ce ne soit pas la vérité, certes j'en ai peur'[^1]. 'Que ce ne soit pas la vérité', c'est-à-dire que mon contradicteur mente en affirmant que moi je mens. En d'autre terme, le poète a peur de se voir prouvé la véracité de ce qu'il affirme concernant *Amor*, du fait même qu'il soupçonne ses éventuels adversaires d'avoir tort et du fait que, de toute façon, il se sait supérieur par les armes, argument qui est d'ailleurs développé plus amplement dans la strophe suivante.

Cependant, une autre solution s'offre à nous et est également fort tentante, sinon même beaucoup plus. En effet, la tradition manuscrite de ce texte est fort peu sûre et Pattison lui-même nous apprend que ce n'est que "by elimination"[^2] qu'il fut

[^1]: On remarquera que, contrairement à Pattison, nous interprétons ici aussi le *si* (v.42) comme étant adverbial.

[^2]: [RO]{.underline}, p.133.
