<!-- page: v1p239 -->

E'l novens es en Raembautz  
qe's fai de son trobar trop bautz;  
mas eu lo torni en nien,  
q'el non es alegres ni chautz;  
per so pretz aitan los ripautz  
qe van las almosnas queren.  

(ed. Del Monte, XII, 55-60)[^1]

Del Monte traduit ici *c(h)autz* par 'caldo', de même Zenker dans son édition antérieure de Peire d'Auvergne ('warm')[^2]. Toutefois, cela ne nous mènerait pas bien loin, si ce n'était que dans ces vers, Peire d'Auvergne semble reprocher à Raimbaut deux choses qu'il met exactement sur le même pied: *non es alegres* et *[non es]{.underline} chautz*. En d'autres termes - et s'il y a en effet lieu de procéder à une identification - Peire d'Auvergne accuse ici la poésie de Raimbaut de manquer de gaieté. Dès lors, y a-t-il moyen, compte tenu des autres occurrences de *c(h)autz* chez Raimbaut, de traduire ce mot - aussi dans XXI,46 - par 'gai, amusant, allègre' ? Rien n'est moins sûr, à première vue du moins. En effet, Del Monte semble suggérer que dans tous les cas d'emplois chez Raimbaut (IV,56; IX,10; X,4; XXIII,25; XXXIX,12), il s'agit d'images de "chaleur", bien sûr, mais évoquant la gaieté, et *qui* s'opposent à autant d'expressions de la tristesse: "E assidue sono, nella poesie di Raimbaut, le immagini sul caldo (...) Parimenti frequenti sono le dichiarazioni di tristezza"[^3]. Or, il se fait que dans la plupart des cas, il s'agit vraiment de "chaleur", au sens matériel et physique du terme: *Cel Dieus qi fes terr'e aiga / caut e freig*. (IV,56); *E'l sols blancs, clars / veg qe raia / cautz, greus, secs, durs e ardenz* (IX,8-10); *E'l cautz m'es vis que'l freit trenque* (XXXIX,12). Même dans ce poème-ci, nous avons un exemple d'un tel emploi: *mas manjera e tengra'm chaut* (XXI,34). Il y a cependant un exemple

[^1]: Alberto DEL MONTE, *ouv. cité*, p.118.

[^2]: Rudolf ZENKER, *ouv. cité*, p.817.

[^3]: Alberto DEL MONTE, *ouv. cité*, p.132.
