<!-- page: v1p292 -->

que "a better sense results (...) by taking *cor* from *cornar*[^1]. Ce dernier verbe signifiant 'proclamer', il demande nécessairement un complément d'objet direct, que Pattison trouve aisément en séparant *lai* en *la / i*; ce qui lui fournit en même temps un adverbe locatif qu'il peut ensuite traduire par "here". Cependant, ce faisant il introduit un hiatus dans le v. 24 et crée, par la même occasion, un octosyllabe, là où il faudrait de toute façon un vers de sept syllabes! Signalons par ailleurs que dans une note concernant le vers 24 du poème XXXIX, Pattison est amené à citer ce même vers qu'il lit alors, chose étonnante, de la façon suivante: *quar lai non cor ab l'azle*[^2] On avouera que le procédé est étonnant qui résulte en l'introduction d'une faute là où il n'y en avait pas, uniquement afin de justifier une forme verbale qui n'est elle-même que pure conjecture! A ce propos, on ne manquera pas de constater que pour donner quelque poids à cette identification *cor = cornar*, Pattison renvoie son lecteur à XXXIX,24, où apparaîtrait la même forme,et qu'il justifie cette dernière forme par son apparition à XXVI,24[^3]!

En outre, nous ne voyons pas non plus en quoi ces diverses modifications clarifient en quoi que ce soit le sens de ces vers: le poète vient de dire qu'il est séparé de sa Dame, qu'il prie *que fos ab vos lai on etz* (v.21). Pourquoi devrait-il alors se plaindre de ce que *Non-Poders* l'empêche de proclamer la présence de sa Dame auprès de lui ? Car, en effet, elle n'est pas là. En conséquence de quoi, il n'a aucune raison de vouloir affirmer sa présence.

[^1]: [RO]{.underline}, p.203.
[^2]: *ibid.*
[^3]: *Ibid.* - Voir aussi *infra*, notre commentaire à XXXIX,24.
