<!-- page: v1p260 -->

::: {.verse lang=oc}
35. Si ben en amar leis m'esmer,  
qu'ieu saï, que si pel mon s'espan,  
c'autras m'en faran faiturar.  
Dom m'esgalai.  
Qu'en farai?  
Cobrirai  
donc mon gran ben ab jauzen ver?  
40. Oe! Si n'era mieus lo poder!

Mas tostems fo e tostems er  
que grans amors no te guaran.  
Grans maravillas son d'amar!  
Que'n dirai  
45. s'Amors chai  
qar van bai?  
Ai las! Ja no m'lo lais vezer  
sel Dieus que'm n'la datz jauzen ser!

C'aisi tiron ves man esquer  
50. s'il ric que plus cortes se fan  
c'ades ponhon en lauzenjar.  
E'ill verai  
son en plai  
quar ia trai  
55. sel c'a semblan, sen ferm poder,  
par cortes, si nonca s'es ver.

Dona, vostre domni ser  
creezte me, qu'ie'us am ses engan,  
e membre'us plus que l'encusar  
60. li dous bai...  
Ar morrai  
si dic mai!  
Ai! Co'm fail quan pes del dous ser  
lo sens e l'auxir e'l vezer!

65. Quan la candela'm feta vezer  
vos baizan rizen, a! cal ser!

Joglar, ades mati e ser  
me tira'l cors vostre vezer!
:::

J'excelle tellement dans l'amour que j'ai pour elle, que je sais que si cela se répand de par le monde, les autres dames useront de leurs charmes sur moi. Ce dont je m'effraie. Que ferais-je ? Est-ce que je recouvrirai donc mon grand bien et ma joyeuse vérité (mon...bien avec...) ? Oui! Si le pouvoir en était le mien!

Mais il fut tout le temps et il sera tout le temps que grand amour ne connaît juste mesure. Grandes merveilles résultent d'amour ! Qu'en dirais-je si Amors décline car les baisers s'en vont ? Hélas! Que ce Dieu qui m'a donné un joyeuse soirée ne me laisse jamais voir cela!

Car ils tirent ainsi vers la main gauche, ces riches qui se font plus courtois, que maintenant ils s'élancent dans la calomnie. Et les vrais [courtois]{lang=oc} sont mis en accusation, car il nuit déjà, celui qui, en apparence, et sans ferme pouvoir, semble courtois, même si ce n'est pas vrai du tout.

Dame, croyez que je suis votre serf seigneurial, car je vous aime sans ruse et souvenez-vous, plus que de l'accusation, du doux baiser... Maintenant, j'en mourrai si je dis davantage! Ah! Comme me font défaut le sens et l'ouïe et la vue, quand je pense au doux soir !

Quand la chandelle me fit vous voir, baissant, riant, ah! quel soir!

*Joglar*, maintenant, soir et matin, votre vue me tiraille le corps!
