<!-- page: v1p265 -->

he has wounded me so badly"[^1]!

En effet, s'il faut vraiment traduire ici par un impératif, cette intervention dans le texte était tout à fait inutile, puisque *ve* est une forme régulière et normale de l'impératif. Le seul problème qui se poserait, serait celui de la juxtaposition d'une deuxième personne de l'impératif et - dans la proximité immédiate de ce vers - d'adresses à la Dame exprimées à la cinquième personne[^2]: *c'amar vos mi fai* (v.37); *qe'us am e vos no amaz mi* (v.39); *qi vos fai estar baud'e sana* (v.42); ...*vos agues nafrada* (v.50), etc.

Personnellement, nous proposerions de ne pas émender le texte et de voir en la forme *ve*, malgré tout, une première personne de l'indicatif présent. Sans doute, les *Razos* affirment que 
::: {lang=oc}
*Aitan mal ist^a^l^i^ qi dis l'ieu ere con qi dis^j^ aquel crei e qi ditz ieu ve con qi ditz aquel vei. En la prima persona ditz hom vei, en la terza ditz hom ve*[^3].
:::
A ce propos, J.H. Marshall fait remarquer que Raimon Vidal avait tort de coupler l'usage (incorrect, à ses yeux) de *ere* pour *crei* à celui de *ve* pour *vei*, à la première personne (et l'inverse à la troisième): "in fact, the two verbs, though linked together by Vidal, are not at all parallel"[^4]. Pour Marshall, en effet, Raimon Vidal a tort en ce qui concerne la première personne de *creire* (c'est la forme *ere* qui semble la plus répandue, et non *crei*), mais raison pour *vezer*: "...Vidal's recommandation do correspond with ordinary troubadour practice, in which *vei* is exclusively a 1st sg. and

[^1]: [RO]{.underline}, p.146.
[^2]: Il est vrai que le fait de s'adresser à la Dame en employant la 2e pers. sing. n'est pas vraiment exceptionnel chez Raimbaut quoique rare. Il le fait également dans IX, 58, XIV, 37 et XXXIII, 7. Remarquons cependant, avec Pattison, que dans tous ces cas "the difficulty of the rhyme forced the use of the singular" ([RO]{.underline}, p.180), ce qui ne serait manifestement pas le cas ici.
[^3]: *Razos*..., p.18.
[^4]: *Ibid.*, p.117.
