<!-- page: v1p220 -->

forced, ainsi d'ailleurs que la force ironique de l'image évoquée: non seulement c'est un vilain qui viendrait porter un démenti au chevalier et se battre avec lui en lices, mais qui plus est il le ferait en "braillant", c'est-à-dire en se comportant comme ne *le peuvent* faire que les vilains (ou les pires ennemis du poète, les *lauzengiers*!).

Les phrases suivantes de la strophe sont réellement difficiles et se prêtent à plusieurs interprétations. Le premier problème qui se pose est celui de savoir quel est le sujet de *sia orbs o gelos* (v.39). S'agit-il de l'*hom vilas* comme le voudrait Pattison ? Mais quelle est alors la signification de ce passage ? Devrait-on supposer, avec Pattison, que le poète déclare être capable de vaincre n'importe qui - même un vilain aveugle et jaloux, c'est-à-dire ce qu'il y a de plus bas dans la société féodale et, par conséquent, de plus éloigné du grand seigneur qu'il est lui-même - pour autant qu'il le désire ? Mais où est le défi là-dedans ? Quant à expliquer l'apparente incohérence de cette déclaration paradoxale par l'humour ou l'ironie, la chose est par trop facile et, surtout, totalement inexacte.

L'idée directrice de Pattison est en effet la suivante: "Obviously (*sic!*), Raimbaut is indulging his humorous vein when he speaks of having stated the shortcomings of Love, both here and in v.49. He has really told nothing, but now he challenges anyone to give him the lie. Whoever dares to do so will be conquered, providing Raimbaut does not wish to lose or is not afraid of him! The poet speaks in a similar mood of humorous defiance in XXX, st.vii"[^1]. Passons sur cette dernière phrase, nous verrons plus loin qu'il n'y a absolument aucune analogie entre la strophe vii et le passage qui nous intéresse ici. Cependant, nous ne com-

[^1]: [RO]{.underline}, p.133.
