<!-- page: v1p263 -->

une même série en *-c* : *(dīc)e*, *fauc*, *vauc*, *estauc*... D'après Harnisch, "Den Anstoss zu dieser Bildung gab offenbar *fauc*; wenigstens ist dies die einzige Form auf *auc*, die sich lautgesetzlich aus ihrem lat. Vorbilde (*faco*) entwickeln konnte"[^1], les autres formes, quant à elles, seraient analogiques. Pour Meyer-Lübke, en revanche, il faudrait y voir une influence de *dīc*[^2]. Louis Mourin, quant à lui, fait remarquer que le latin *facio* "s'est poursuivi dans quasi toutes les langues romanes, et aussi en provençal *(fatz, faz, fas)*. *Fauc* est donc analogique, le *-au* est dû à *dau, estau, vau*, par suite de l'identité du radical dépourvu de consonne finale à 2., 3. et 6. *(da, esta, va, fa...)*. Quant au *-c*, on y verra l'action du paradigme infinitif *traïre*, ind.3. *tra(i) l.trac* : d'où *faïre, fa(i) ➔ fauc*[^3]. Il s'y élève aussi contre l'éventuelle influence de *dīc*, étant donné que "les autres formes de l'indicatif présent [*de dire*]{.underline} ne sont pas semblables"[^4].

Quoi qu'il en soit, nous avons les séries suivantes:

::: {lang=oc}
fau   fauc   fac[^5]  
vau   vauc   vac[^6]  
trau... -- ...trac
:::

Pourquoi ne pourrait-on pas, dès lors, avoir une forme *trauc*?

[^1]: *Ibid.* - Voir aussi *ibid.*, p.110, où Harnisch semble se rallier à l'ancienne théorie de F. NEUMANN, 'Ueber einige Satzdoppelformen der französische Sprache', dans *Zeitschrift für Romanische Philologie*, VIII (18 ), pp.385sv. qui voit en *fauc* "einen Compromiss aus *fau* und *fac*".

[^2]: W. MEYER-LÜBKE, *Grammaire...*, t.II, p.290, §224; p.295, §231; p.298, §234.

[^3]: Louis MOURIN, 'Morphologie du verbe en ancien provençal: quelques explications', à paraître dans *Studia Occitanica. In Memoriam Paul Remy*, Kalamazoo, University of Toronto Press.

[^4]: *Ibid.* - Voir aussi V. CRESCINI, *ouv. cité*, pp.54 et 110-111 (n.3).

[^5]: Voir A. HARNISCH, *loc. cit.* qui relève cette forme dans *La Vida de San Honorat*, 43,21; 52,6, dans la *Lettre du Prêtre Jean* (éd. Such. Denkm. I), 4,5; 43,1; 45,1; 56,1.

[^6]: *Ibid.*, p.76.
