<!-- page: v1p213 -->

::: {.verse lang=oc}
Qand nos vîm,  
sempr'es al cîm  
75. mos cors ausatz.  
Puois d'als so'îng  
non ac, ni'c joîng  
vas autre latz,  
per que'm coî?  
C'alres m'enoi:  
"Trop l'am! - Non fatz!"  
Lai la tenc  
eu tant cant al cor platz,  
c'anc pos la vie, d'als no'm sovenc!  

85. Sus d'aut cîm  
fûi quand nos vîm;  
jos davallatz  
si no's joîng  
so dont ai soîng.  
Ma ni guidatz  
lui n'envoi.  
Amors, pro'm coî!  
D'ella pensatz?  
No'us sovenc  
anc d'ela, mas mi datz  
la mort, c'ar vesetz qe no'm tenc!  

Trop mi tenc  
q'en lai non sui anatz  
saber d'amor s'anc l'en sovenc!  

100. No'm sovenc  
anc d'ela - so sapchatz -  
mas una vetz qe'l vi e'm tenc!  
:::

Quand nous nous vîmes, mon coeur sauta aussitôt au sommet. Puisque je n'eus soin de rien d'autre (=d'aucune autre) et puisque je ne me lie pas d'un autre côté (=...je ne me lie pas à une autre), pourquoi suis-je triste ? Parce que autre chose me trouble: "Je l'aime trop! - Je n'en fais rien!". Je la tiens là, autant qu'il me plaît, car jamais depuis que je la vis, je ne me souvins d'autre chose!

Quand nous nous vîmes, je fus sur une haute cime; [mais je serai]{.unclear} jeté à terre, si ne se réunit pas ce dont j'ai cure. Mais même guidé [par Amor]{.unclear}, je l'irrite. *Amor*, ce m'est fort désagréable (= je souffre beaucoup)! Avez-vous pensé à elle ? Vous ne pensiez jamais à elle, mais à moi vous donnez la mort, car maintenant vous voyez que je n'offre pas de résistance!

Je me retiens trop car je ne suis pas allé là, pour savoir si jamais elle se souvint de l'amour!

je ne me rappelle jamais rien d'elle - sachez-le - sauf de la fois où je la vis et qu'elle me tint [dans ses bras]{.unclear}!
