<!-- page: v2p026 -->

Mas dompna c'am a lairo,
ab semblan de tratz^o^,
non deu jes esser autana.
Mas en bas luoc se solatz
si que sia sos coignatz
e qe'i puosc'endevenir
la nuoich e'l jorn ses dezîr

Anc dompna, qui q'en sermo,
per nuill ric home non fo,
ni tornet de Pretz, sotana.
Ez ieu saï, ez es vertatz:
deu pros cavalliers privat^z^,
vista tal dompna, 's delîr
c'om se'n degra sepeillîr.

E dirai en mais? - Ieu no!
ar, en aquesta sazo!
Mas si negus hom si vana
c'ab me se'n contrast'iratz,
adonc m'auziretz viîta
tals motz per me ses mentîr
c'om non poiria cobrir.

Dieus retene lo cel e'l tro
a sos ops ses compaigno,
ez es paraula certana,
e'a Mi donz laisset en patz
c'a seignoriu vas tota latz,
qe'l mons tota li deu servir
e sos volers obezîr.

Ja de mort ni de preiso
no'm gart Dieus ni gaug no'm do,
si Mi donz, qe'm te ses cana,
no val pro mais c'autr'assatz,
segon q'eu cre; e sapchatz
que tota hom que la remîr
s'ent'en en lieis al partir.

Dompna, ieu vos dei grazîr
so q'ieu sai ben far e dir,

e si'm datz ab lonc desîr
lo ben qe'm degra^tz^ offîr

Mais, la dame qui aime à la dérobée, avec semblant de trahison, ne doit certes pas du tout être hautaine. Au contraire, qu'elle se divertisse en bas lieux et même, que [son amant] soit son beau-frère et qu'il puisse parvenir à ses fins, de jour et de nuit, sans désir.

Bien au contraire, quel que soit celui qui prêche à ce propos, une dame ne fut jamais abaissée ni détournée de *Pretz* par nul homme noble. Et je le sais et c'est la vérité: un preux chevalier intime, lorsqu'il voit une telle dame, doit s'effacer car dans ce cas-là, on devrait s'enfouir dans sa sépulture.

Et en dirais-je plus? Moi, non! Pas maintenant, en ce moment-ci! Mais si l'un ou l'autre homme se vante de ce qu'il puisse en disputer avec moi de façon irritée, alors vous en entendrez rapidement, de moi, des mots tels, sans mentir, qu'on ne pourrait cacher.

Dieu retint le ciel et le firmament à Son usage, sans compagnons. C'est parole certaine qu'il laissa à *Mïdonz* qu'elle ait, en paix, seigneurie de toute part, car le monde entier doit la servir et doit obéir à sa volonté.

Que Dieu ne protège jamais de mort ni de prison* si *Mïdonz* qui me tient sans "filet" (?), ne vaut pas beaucoup plus qu'une autre, selon ce que je crois. Et sachez que tout homme qui la regarde la requiert d'amour lorsqu'il la quitte.

Dame, je dois vous rendre grâce de ce que je sais bien faire et dire,

et si vous me donnez après long désir, le bien que vous devriez m'offrir.

*et qu'il ne me donne aucune joie*
