<!-- page: v2p059 -->

soit traité avec dédain par la Dame qu'il aime ? Inversement, si *n'Izabel* n'est pas sa *Domna*, en quoi le fait d'être traité avec dédain par elle, pourrait-il déterminer en quoi que ce soit la réussite de ses entreprises amoureuses ? En l'absence de données réellement conclusives, ce n'est qu'avec une extrême prudence que nous avancerions l'hypothèse suivante : dans la mesure où le ms. [E]{.underline} confond assez régulièrement *e* et *a*[^1^], on pourrait aisément émender *per* en *par*, ce qui en ferait alors une troisième personne de l'indicatif présent de *parer*. Que nous n'ayons pas de subjonctif ne pose aucun problème puisque, contrairement à *ab sol que*, la conjonction *ab so que* peut très bien être suivie d'un indicatif[^2^]. Dans cette hypothèse, *n'Izabel* devient sujet de *par*, tandis que la forme verbale *assaï* peut très bien être considérée comme une première personne d'*asajar*, et non plus comme une troisième. Il suffit dès lors de voir en *s'la* conjonction hypothétique que *si* (= *und wenn auch, selbst wenn*[^3^]), pour en arriver à une traduction plus logique, sinon du moins vraisemblable : 'Et je n'ai pas choisi la *borda* (terre, poussière / fétu, brindille) car je possède les plus hautes branches, pourvu que paraisse Dame Isabelle, même si je la traite avec quelque dédain'. Quant au v.16, nous le lirions comme suit : *q'ar* (et non *qar*, comme le fait Pattison) *no'm demandon son dan* 'et qu'ils ne me demandent pas, maintenant, son dommage (= ...de lui nuire)'.

[^1]: Ainsi, on trouvera dans ce ms. [E]{.underline} : *serrazis* pour *sarrazis* (XIX, 45), *eram* pour *ara'm* (XXI,1), *defan* pour *d'affan*, *anem* pour *anam* et *Linhauŕe* pour *Lingnaura* (XXXI, 38,45 et 8,22,36,50,59) et *inversement ar* pour *er* (XXXIX,8). On pourrait d'ailleurs y ajouter les formes verbales en *-asetz* au lieu de *-esetz* que nous avons relevées dans le poème précédent. Tout en étant grammaticalement correctes, il n'est pas exclu qu'elles soient dues également à cette confusion entre *e* et *a*.

[^2]: A.J. HENRICHSEN, *ouv. cité*, pp.34 et 64.

[^3]: *SW*, t.VII, p.643.
