<!-- page: v2p010 -->

CHANSON XXIX: REMARQUES

v. 5

Rejetant tant l'interprétation d'Adolf Kolsen que celle de Kurt Lewent, Walter T. Pattison traduit *e no·i faz semblan trop bel* par "and I am not indulging in too fine an illusion"[^1]. Il prend donc *semblan* au sens figuré, argumentant que "Raimbaut means that he is not assuming too much in thinking that his love is returned"[^2]. Que le poète ait le droit de croire et de dire cela, on en aurait la preuve, toujours selon Pattison, dans la suite du poème: "Later (v.60) he uses the same thought: he has good reasons to be vainglorious about so great a love"[^3].

Personnellement, nous préférons suivre ici Kurt Lewent et traduire *semblan* par 'mine, expression du visage'[^4]. En effet, comme le remarque bien Kurt Lewent, il y a dans ce poème une nette progression "from the doubts and hesitations of the beginning to the triumphant finale of the self-confident knight"[^5]. Et, dans ce cas-là, si le poète peut parfaitement se dire *del tot conquis* (par sa Dame!), dès le début de sa chanson, il serait présomptueux de sa part d'affirmer, en même temps, être certain de la réalité de la réciprocité de cet amour.

[^1]: [RO]{.underline}, p.167.- Voir aussi Adolf KOLSEN, 'Die Canzone des Trobadors Raimbaut d'Orange, *Ara·m so del tot conquis* (BGr. 389,11)', dans *Neophilologus*, XXVI (1940), pp.99-105; Kurt LEWENT, 'On the text of two troubadour poems. I: Raïmbaut d'Aurenca: *Ara·m so del tot conquis*...', dans *PMLA*, LIX (1944), pp.605-613.
[^2]: [RO]{.underline}, p.168.
[^3]: *Ibid*.
[^4]: Lewent traduit par: "And yet I do not herein exhibit a very cheerful mien..." (*art.cité*, p.608). - Pour *semblan*, voir e.a. [PDL]{.underline}, p. 339.
[^5]: Kurt LEWENT, *art.cité*, p.605; de là que le vers 60, qui est pour Pattison la preuve même de ce qu'il avance, ne prouve en fait rien.
