<!-- page: v2p081 -->

D'autres n'i a que van estiers,  
que 's fa quec cortes fanfiers,  
que per outraujar mot fat,  
o cui l'avem mielhs guazanhat  
cel qu'a plus la lengua lata  
en dir de partir l'amista  
de cels en cui Jois s'afata.

Que 'l plus pros e'ls plus gualaubiers  
vei de lauzenjar prezenitiers.  
E pes me d'ome d'a amant:  
cum pot far amador irat?  
Mas ges (qui qu'en arit ni'n glata!)  
non amon tug cil qu'an baizat!  
So sap Midons na Lobata.

Tal cug'esser cortes entiers  
qu'es vilans dels quatre ladriers  
et a'l cor dins mal ensinahat.  
Plus que fetures sembla sendat  
:i cuers de bou escarlata,  
non sabon mais que n'an trobat.  
E quecaz quo's pot calafata

Pos non aus mos durs deziriers  
dir, tan tem que 'l dans fos doblier,  
maldirai los en luoc d'aurat.  
E Dieus - quar fara caritat -  
los maldiga e'ls abata  
sai e pueys lai, en Neiron prat,  
on recebran deliurata.

Parlairat (?), non ges grans parliers,  
d'aquest vers ompli tos paniers  
e porta tot ton col cargat  
a 'n Girart, de cui ai peccat,  
a Perpinhan part Laucata.  
E di 'l (per que m'aia comprat)  
qu'el cassa's e'n desbarata.

Il en est d'autres qui se conduisent autrement, de sorte que chacun se montre courtois somptueux (=fanfaron) car par déraison fort sotte, il croit avoir meilleure conduite, celui qui a la langue plus large en fait de paroles qui mettent fin à l'amitié de ceux en qui Joy se prépare (=naît).

Car le plus preux et le plus gracieux, je le vois disposé à calomnie. Et je pense à un homme qui a aimé: comment peut-il irriter des amants? Mais certes, quel que soit celui qui en crie ou qui en aboie, tous ceux qui ont fait l'amour n'aiment pas / pour cela 7. C'est ce que sait *Midons* Dame Lobata.

Tel croit être entièrement courtois qui est vilain des quatre côtés et qui a, à l'intérieur, le coeur mal enseigné. Pas plus que feutre ne ressemble à soie ni peau de boeuf à écarlate, ils ne savent rien de plus que ce qu'ils ont inventé. Et chacun calfeutre (ajoute) comme il peut.

Puisque je n'ose pas dire mon ferme désir, tant je crains que le dommage ne m'en fut double, je les maudirai comme un fou. Et que Dieu - car il fera charité - les maudisse et les abatte, ici et puis là, dans le pré de Néron où ils recevront leur salaire.

'Petit bavard' (?), non pas grand parleur, remplis ton panier de ce *vers* et porte-le, tout ton cou (= dos) chargé, à seigneur Girart, de qui je souffre infortune, à Perpignan, au-delà de Leucate. Et dis-lui, afin que je me sois payé (=vengé), qu'il se chasse et qu'il en fait un vil marché (?)
