<!-- page: v2p080 -->

CHANSON XXXVII : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Als durs, crus, cozens lauzen giers  
- enojos, vilans, mals parlier s -  
dirai un vers que m'ai pensat.  
Que ja d'als no'i aura parlat,  
5. qu'a pauc lo cor no m'esclata  
d'aisso qu'ieu ai vist e proat  
de lur mal serva barata.

E dirai vos de lur mestiers  
si cum selh qu'en es oostumiers  
10. d'auzir e de sufrir lur glat.  
Si'm pesa mas, non er laissat  
qu'ieu ab mal dir no'ls combata.  
E ja del plus no'm saphon grat  
qar mos cors tota non los mata.

15. Lauzenjador fan encombr iers  
als cortes et als dreiturtiers  
e a cellas qu'an cor auzat.  
E quecx per aquel eis mercat  
a l'autre, cobre et aplata  
20. son verginhos avol barat -  
aissi son de fer'escata!

Per que'y falh totza bos cavalier s  
que'ls cre; qu'us non l'es plazentiers  
mas per qu'en traga miehs son at.  
25. Qu'il pesson "Isti malairat"!  
Pus d'als non val una rata  
des que'i fara so volontat  
o'l lh dira lauzenja grata
:::

Aux durs, cruels et désagréables *lauzengier* - ennuyeux, vilains, mauvais parleurs - je dirai un *vers* que je me suis pensé (que j'ai élaboré en pensée). Car certes il n'y sera parlé de rien d'autre, car il s'en faut de peu que mon coeur n'éclate de ce que j'ai vu et éprouvé de mauvaise et honteuse tromperie.

Et je vous parlerai de leur façon d'agir à la façon de celui qui a coutume d'entendre et de souffrir leurs glapissements. Même si cela me pèse davantage, je ne laisserai pas de les combattre en faisant usage de la médisance. Et certes, qu'ils ne me rendent pas grâce plus longtemps de ce que je ne les tue pas tous.

Les *lauzenjador* font des ennuis aux courtois et aux justes et à celles qui ont coeur hardi. Et chacun cache et cèle à l'autre, par ce marché même, sa honteuse et mauvaise tromperie - ainsi sont-ils de mauvaise race!

C'est pourquoi il fait une faute, tout bon chevalier qui les croit; car nul (*lauzengier*) ne lui est aimable, si ce n'est pour mieux en tirer son besoin. Car ils pensent "Ce maladroit"! Et puis, ce dernier ne vaut pas une souris dès qu'il fera sa volonté (= celle du *lauzengier*) ou lui dira médisance amusante.
