<!-- page: v2p034 -->

dans la str. IV, Giraut avait affirmé ne pas vouloir se donner de la peine à faire des poèmes difficiles ne recueillant quand même aucun succès (vv. 22-24). A quoi Raimbaut avait fait remarquer que ses poèmes ne lui coûtaient aucun effort (vv. 29-30). D'où la nouvelle réaction de Giraut: mes chansons légères ne me demandent certainement pas plus de peine!

Quant à la seconde partie du passage, là les interprétations diffèrent assez sensiblement les unes des autres[^1]:

A. KOLSEN: "ist mir also mein erhobener Gesang mehr Mühe wert, so möge ein Heiserer ihn mir immerhin verunstalten und denen schlecht vortragen, welchen ich als ihr Dienstmann nicht etwa einen Tributgesang schulde"

J. ANGLADE: "Et si cependant, la mélodie légère de mes vers me coûte plus de travail que celle d'un poète enroué, je consens que tout homme - pourvu que je ne lui doive rien - me la décrire et m'en dise du mal!"

J. AUDIAU & R. LAVAUD: "Si donc ma poésie aux notes élevées me vaut plus de difficulté, qu'un enroué me la démolisse et la dise mal, car je l'ai donnée à autrui sans faire de réserve (?)"

R. NELLI & R. LAVAUD: "Et pourtant en ceci m'inquiète davantage ma mélodie légère: c'est que me la détraque et la dise mal un chanteur enroué, à qui on n'en devra point de récompense"

A. PRESS: "And yet if my piping tune costs me any more effort, then let some croaker garble and sing it badly! for I deem it not fit for a man of property."

On remarquera bien sûr que les uns suivent la leçon des mss. [ER]{.underline} *{lang=oc}(a cui l'om no·n deya sensal)* et que les autres optent pour [D^a^N^2]{.underline} *{lang=oc}(qe no·l deing home sesal)*. Il est forcément difficile de faire un choix ici. Aussi bien, nous restons fort dubi-

[^1]: Voir les pages déjà citées précédemment de ces différents auteurs.
