<!-- page: v2p041 -->

CHANSON XXXII : REMARQUES

str. II

Suivant en cela l'ordre donné par le ms. unique [a]{.underline}, Pattison place la strophe *Fols, dir ho ai...que'us ensenhet amar* en seconde position[^1]. Tenant compte du manque de fiabilité de ce ms.[^2], nous préférons cependant suivre la disposition de Carl Appel qui, considérant le v.16 (*Fol, per mon cap, en qu'es sa cresma meza*) se demande à juste titre "wessen *cresma*? Das des *Joglar*, weil nämlich dieser den Dichter zuerst *son joglar* genannt hat? oder ist die Strophe nicht vielmehr umgestellt, so dass sa *cresma* das Tauföl Göttes (...) bezeichnen soll? Wenn das letzte das Richtige ist, würde ich meinen, dass man die jetzige Strophe III vor II stellen sollte. So schliesst sich dann sa *cresma* an *Dieus* (jetz v.10, dann v.15)"[^3].

D'autre part, à lire le texte selon l'ordre des strophes supposé par Carl Appel, on obtient une belle progression anaphorique des strophes: *Senher En Fols* d'abord (dans ce qui serait alors la seconde strophe) - ce qui reste malgré tout "courtois" ainsi qu'il l'est dit dans la même strophe (*es paraula corteza*) - et puis, uniquement *Fol* (l'auteur ne désire apparemment plus être aussi "courtois") en tête des trois strophes restantes. En outre, il a été remarqué[^4] que *Jotglar* fonctionnait dans ce poème comme mot à la rime et qu'il désignait à certains moments la Dame, à d'autres

[^1]: [RO]{.underline}, p.177.
[^2]: [RO]{.underline}, p.178.
[^3]: Carl APPEL, 'Drei Lieder von Raïmbaut von Orange', dans *Zeitschrift für romanische Philologie*, XLIX (1929), p.479.
[^4]: [Appel de note sans note correspondante dans l'original ; le renvoi se rapporte à l'analyse de Carl Appel reprise à la page suivante.]
