<!-- page: v2p071 -->

les mss [DIKMN]{.underline}^2^ ayant *rien* au lieu de *rizen* (ce que Pattison ne signale d'ailleurs pas). Dès lors que l'éditeur affirme lui-même que "The most certain errors occur in [DIKMN]{.underline}^2^ and Va" et que CR "contain many scribal emendations"[^1], pourquoi ne pas garder la leçon de A, *ad altra domna ab cors rizen*, ou plutôt celle de N: *ad altra domn'ab cors rizen*[^2]? Quant au sens, cette version ne pose aucun problème: 'Amor te donne plus qu'il ne peut réserver à son propre usage (...) ni donner à une autre Dame au corps riant'.

En somme, les seuls endroits où il faut, en effet, s'écarter de A sont: *meills* (v.23) remplacé par *mais, puos* (v.24) qui devient *puosc, que (dat) m'la* (v.25) où l'on prend *da't Amors* ([DIKN]{.underline}^2^) et, finalement, *entosar* abandonné au profit de *estojar* ([DIKN]{.underline}^2^V; *estujar* C; *estuiar* MRa).

vv.48-49

Si Pattison a raison de signaler l'apparition de ce motif chez Arnaut Daniel et chez Folquet de Marseille, le vers qu'il cite de ce dernier troubadour (*Qu'ins e'l cor port, domna, vostre faichon*) n'apparaît pas dans la strophe I de la chanson VIII ainsi que le laisse supposer Pattison, mais bien à la chanson V,v.9[^3]. D'autre part, toujours chez Folquet de Marseille, ce même motif se répète dans la chanson III,v.41: *Qu'ins e'l cor remir sa faissos*[^4].

[^1]: [RO]{.underline}, p.186.

[^2]: Et ce d'autant que le ms. N représente, avec A, la meilleure tradition.

[^3]: Voir S.STRONSKI, *ouv. cité*, p.27.

[^4]: *Ibid.*, p.21.
