<!-- page: v2p008 -->

CHANSON XXVIII : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Lonc temps ai estat cubertz,  
mas Dieus no vol qu'ieu oimais  
puosca cobrir ma besogn'a,  
dont mi ven ira et esglais.  
5. Eza escoutatz, cavallier,  
s'a ren ai obs ni mestier.  

D'aisso vos fatz ben tota certz:  
qu'aicels don hom es plus gais  
ai perdutz, don ai vergoigna.  
10. E non aus dir qui'ls me trais.  
Et ai ben cor vertadier  
car dic tant grand encombrer  

Mas per so sui tant espertz  
de dir aisso que er plais  
15. car voill leu gitar ses poigna  
totz los maritz de pantais  
e d'ira e de consirier,  
don mouta m'en fan semblan nier  

Si'm fatz coindes e degertz,  
soi'm sui eu flacs e savais  
volpilis (garnitz e ses broigna).  
E sui mizels e putnais;  
escars vilan conduchier,  
de tota lo plus croi guerrier.  

25. Per quez es fols adubertz  
tota hom que ia ten a fais  
s'ieu cortei - quara ia m'en loigna?-  
sa moiller, pois dans non nais  
ad el, se son ben sobrier  
30. li mei mal sospir doblier.  

Car ia tot non fos desertz  
d'aicels, per qu'om pel'a cais,  
tant ai d'als ont me perogna  
-d'autres avols dees on bais-  
35. per que domna ab cor entier  
no'm deu preza[r un dinier.  
:::

Longtemps j'ai été discret, mais Dieu ne veut plus que désormais je puisse cacher mon affaire dont me vient chagrin et effroi. Ecoutez donc, chevaliers, si j'ai besoin ou nécessité de quelque chose.

De cela je vous rends tous bien certains: que j'ai perdu ces choses-là dont on est le plus gai; et j'en ai honte. Et je n'ose pas dire qui me les enleva. Et j'ai bien le cœur véridique (=je dis toute la vérité) car je dis (=rapporte, raconte) un si grand embarras.

Mais pour cette raison j'ai tellement hâte de dire ce dont je me lamentais récemment, car je veux rapidement et sans délai délivrer tous les maris de leurs tourments, de leur colère et de leur souci, ce dont beaucoup me font noir semblant (= grise mine).

Si j'apparais gracieux et affecté, je suis pourtant faible et un méchant lâche (en armure et sans broigne). Et je suis lépreux et puant; un hôte avare et vilain, de tous le plus mauvais guerrier.

Pour cette raison, il est ouvertement fou, tout homme qui maintenant tient pour fardeau si je courtise sa femme - certes, pourquoi m'en éloigne-t-il ? - puisque le malheur ne naît pas pour lui, même si mes mauvais soupirs redoublés sont bien supérieurs.

Car même si je n'étais pas tout dépourvu de ces choses-là par quoi on s'arrache la barbe, j'en ai tant d'autres dont je peux m'oindre - d'autres mauvais vices dont je baisse /en prix/ - et à cause desquels une dame au corps entier ne doit pas me priser la valeur d'un denier.
