<!-- page: v2p045 -->

CHANSON XXXII : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Sï'l cors es pres, la lengua non es preza;  
doncz dir puesc ieu so qu'ieu meils volgra far.  
Mais ieu poïrai m'en en Dieu fi'ansar,  
et aprop Deu, m'en fi' en mon Jotglar:  
5. qu'en els ar es tot del meu desliurar.

Senher En Fol ! Es paraula corteza!  
Las! Quan per me fauz madona plorar  
que m'avetz tout tres mes (so puesc comdar)  
tuit devon dir - fe que dei mon Jotglar! -  
10. que vos etz sel que fai donas raubar!

Fols, dir ho ai, sitot un pauc vos peza!  
Ogan d'aiso vos pot hom apelar  
qar de vostra dona que'us te tan quar,  
per nuïlha re tenetz pres son jotglar.  
15. Dieu afol cel que'us ensehnet amar!

Fol, per mon cap en que'ls sa cresma meza,  
non a tan fort raubador sobre mar,  
que drutz raubat, e donas faitz plorar.  
Non agra pro raubat en mon Jotglar ?  
20. Voletz donz mai ? No'n avetz pro, so'm par.

Fol, deme'us prec, qar merce vos ai queza  
que no'm volsetz del tot adreituar,  
c'ab sol mon dreg no'm podetz ben pagar:  
si per dreg fos, non agratz mon Jotglar.  
25. Ja'us creez ill de si eussa donar.
:::

Si le corps est prisonnier, la langue n'est pas prise; je peux donc dire ce que je désire. Mais à ce propos, je pourrai me fier à Dieu et, après Dieu, je me fie à mon *Jotglar*: car en eux réside maintenant tout ce qui concerne ma délivrance.

Seigneur et sire *Fol*! C'est là parole courtoise! Hélas! Quand pour moi je fais pleurer ma Dame que vous m'avez enlevée [*depuis*] trois mois (ou: car vous m'avez enlevée...), cela je puis le compter, tous doivent dire - par la foi que je dois à mon *Jotglar*! - que vous êtes celui qui dépouille les dames!

*Fol*, je le dirai, même si cela vous pèse un peu! À partir de ce moment on peut vous appeler ainsi, car votre Dame, qui vous tient si cher, vous tenez prisonnier son jongleur, sans nulle raison. Que Dieu rende fou celui qui vous apprit à aimer!

*Fol*, par mon chef en lequel Son chrême est mis, il n'y a de par la mer si grand voleur, car vous enlevez (dépouillez) les fidèles amants et faites pleurer les dames. N'auriez-vous pas assez volé à mon *Jotglar*? Voulez-vous donc plus? Vous n'en aurez aucun avantage, me semble-t-il.

*Fol*, je vous demande une dîme (= petite faveur), car je vous demande merci afin que vous ne vouliez pas du tout me rendre justice (= car je vous ai demandé de ne pas du tout me rendre justice), parce que, avec mon droit seul, vous ne pouvez pas bien me payer! Si
