<!-- page: v2p036 -->

trouve tout à coup cette discussion oiseuse. Et Giraut revient aussi à ses amours[^1]. C'est en effet ce qu'on pourrait déduire du texte, à première vue. Or, dans notre interprétation la tenson continue vraiment et nous pensons que ces strophes doivent être interprétées dans cette optique. Face aux arguments de Giraut - qui apparemment ne comprend pas exactement de quoi Raimbaut parle[^2] - ce dernier ne sait plus où il en est : on lui parle de public, alors que lui ne s'occupe que de sa poésie ; on lui reproche de faire des poèmes difficiles que le poète prend peine à composer, alors que pour lui la chose semble aller de soi...

Aussi bien, son dernier argument est celui de ce qui est à la base-même de tout poème : *un fin joi natural* (v. 48). C'est là, sans doute, une image de la Dame, mais c'est surtout le "type"[^3] de l'expérience qui donne naissance au chant. C'est par *fin'amor* que se constitue le chant. Tout le reste *(can d'als cossir)* n'est pas *coral* : toute autre considération ne "vient pas du coeur", n'est pas "sincère", est nulle et non avenue[^4]. Et c'est là, finalement, que Raimbaut parvient à toucher Giraut. Car parlant de ce *fin joi*, il a évoqué par cela-même l'expérience commune de la tradition troba doresque qu'ils partagent l'un comme l'autre, et sans laquelle

[^1]: R. NELLI et R. LAVAUD, *ouv. cité*, p. 638 (note 1) ; voir aussi *RvO*, p. 35 : "und nun gibt auch Linhaure die Diskussion auf. Auch er ist verliebt, und so verliebt, dass ihm kein anderer Gedanke als an diese Liebe das Herz wirklich berührt. So reden beide vertraulich von ihren Minneverhältnissen."

[^2]: Voir plus loin, pp. 436-438.

[^3]: Voir plus loin, pp. 412-413.

[^4]: Voir plus loin, pp. 398 sv.
