<!-- page: v2p048 -->

I shouldn't have to fear you will leave me"[^1], suggérant dans son commentaire que la leçon du ms. *atremps* pourrait remonter à un infinitif *atrempar, atempar* 'to cool off, become lukewarm', de là 'cesser d'aimer'. Si nous acceptons en effet cette identification du verbe, nous préférons cependant rester plus près du ms. et lire *q'eu non temses t'atremps*, où *temses* est la première personne du subjonctif imparfait. D'où notre traduction: 'Un oeil m'aurait pu être pris en rançon, que je n'eusse pas(encore)craint que tu te tempères, modifies (= que tu m'aimes moins)'[^2]. Sans doute, on a ici une deuxième personne, alors que Raimbaut s'adresse à sa Dame à la cinquième personne au vers suivant, *vos, presasetz*, mais on trouve cette alternance de ce personne ailleurs aussi[^3]. Qui plus est, Pattison l'admettait également, ajoutant qu'au v.8 de ce poème on retrouvait la même chose (*car trop tems*). Pour nous, toutefois, *tems* n'est pas une seconde personne de l'ind.prés., mais bien une première pers.du parfait. Dans l'hypothèse de Pattison, il s'agissait d'une question posée par le poète à sa Dame. Mais pourquoi celle-ci devrait-elle avoir peur ? Ou de quoi ? Au contraire, tout le poème est fondé sur la peur de l'amant et cette question rhétorique s'insère fort bien dans le texte, en ce qu'elle répond aux vv.7sv. et annonce la justification des vv.9-12.

*v.13*

*Presasetz* est un subj.imp.5 de *prezar* (cf. aussi *gitasses*). Normalement, on s'attendrait ici à des formes en *-esetz* mais celles en *-asetz* (*-asem*) ne sont certainement pas fautives et sont signalées, e.a., dans le *Donatz Proensals* d'Uc Faidit[^4].

[^1]: [RO]{.underline}, p.179 (voir aussi pp.180-181, note au v.10).
[^2]: Pour at(r)emp(r)ar, voir [LR]{.underline}, t.V, pp.317 sv.
[^3]: Voir aussi IX,58 et XIV,37 et 44.
[^4]: J.H.MARSHALL, *The Donatz...*, p.354 (ll.387-388); *ibid.*, p.269 (n.). - Voyez aussi K.Th.MEYER, *Die Provenzalische Gestaltung der mit dem Perfectstamm gebildeten Tempora des Lateinischen*, Marburg, 1884, p.31; Oscar SCHULTZ-GÖRA, *Elementarbuch*, p.89; Carl APPEL, *Provenzalische Chrestomathie*, p.XIV; V.CRESCINI, ouv.cité, p.121, pour qui ce sont là des exemples d'un "riflesso etimologico".
