<!-- page: v2p035 -->

tatif quant à l'attitude à adopter. Finalement, nous nous sommes laissé guider plutôt par le contexte et par une sorte de logique interne que nous avons tenté de préserver tout au long du poème. Normalement, une affirmation du genre de '...et si ce que je dis n'est pas vrai, ...', peut fort bien s'insérer dans une espèce de formule de défi du type 'Si je mens, que je sois maudit' ou '...que ce à quoi je tiens le plus me soit enlevé', etc. D'autre part, le terme *se(n)sal* pourrait en effet se lire *se(n)s al*, comme le font Audiau et Lavaud. Toutefois, si j'[']on traduit comme Nelli et Lavaud, par exemple, on pourrait très bien comprendre le terme *censal* (= 'récompense') comme se rapportant à la chanson elle-même (l'antécédent de *cui* peut être *enraumatz* mais aussi *mos sos*), auquel cas on serait en droit d'y voir une allusion au v.28, où Giraut parlait précisément de la 'récompense' qu'offrait la poésie. Dans ce cas, nous proposerions pour l'ensemble du passage la traduction suivante: 'Et cependant, si mon poème léger me vaut davantage de difficultés, qu'un enroué me le disloque et me le dise mal, de sorte qu'on ne lui doive aucune récompense'.

**Str. VII-VIII**

La plupart des critiques sont d'avis que le débat portant sur le *trobar clus* prend fin après la str. VI. Et la conclusion de René Nelli et René Lavaud à ce propos nous paraît représentative de cela : "Linhaure (Raimbaut), se souvenant qu'avant tout il est amoureux (*fis amans*, str.VI,2),
