<!-- page: v2p072 -->

CHANSON XXXV : TEXTE ET TRADUCTION.

::: {lang=oc}
Ab nou cor et ab nou talen,  
ab nou saber et ab nou sen  
et ab nou bel captemen,  
vuoil un bon nou vers comensar.  
5. E qui mos bons mots enten,  
ben er plus nous a son viven  
qu'us vieills en deu renovellar.

Qu'ieu renovel mon ardimen  
qu'ai novel ab veill pessamen,  
10. franc de novel ab ferm parven.  
E chantem al novel temps clar  
que'l novels fruits raison desen  
e'l novels critz on Jois s'empren  
e'l auzeill intron en amar.

15. Dompna que me fai alegar,  
qu'ieu am plus c'om non sap pensar  
tant ben cum ieu am, ni comtar.  
Qu'ieu am la gensor ses conten -  
si Dieus m'am! - e no'i met cuidar  
20. c'ad ops d'amar la'm saup triar  
Amors quan nos ajostet gen.

D'Amor mi dei ieu ben lauzar  
maïs, c'ad Amor guizerdonar  
non puosc, qu'Amors mi ten si car.  
25. Da't Amors per son chauzimen  
maïs qu'Amors non pot estojar  
a sos ops, Amors, ni donar  
ad autra domp' ab cors rizen.
:::

Avec un coeur nouveau et un désir nouveau, avec un nouveau savoir et avec une nouvelle et belle façon de faire, je veux commencer un *vers* bon et nouveau. Et celui qui entend mes paroles bonnes et nouvelles, il en sera bien plus jeune de son vivant, car un vieillard doit s'en rajeunir.

Car moi, je renouvelle à nouveau, avec ferme intention, ma passion sincère qui est, pour moi, nouvelle avec une ancienne pensée (= qui est nouvelle mais recouvre un ancien sentiment). Et chantons à la nouvelle et claire saison, car les nouveaux fruits naissent à l'instant ainsi que les nouveaux cris par lesquels Joys s'embrase, et les oiseaux se mettent à aimer.

J'aime une Dame qui me fait me réjouir, car j'aime plus qu'on ne puisse penser ni dire combien excellemment j'aime. Car incontestablement j'aime la meilleure - que Dieu m'aime! - et je n'y mets aucune pensée présomptueuse, car en matière d'aimer, Amor sut me la choisir lorsqu'il nous unit noblement.

D'Amor je dois bien me louer plus encore, car je ne puis donner de récompense à Amor puisqu'Amor me tient si cher. De par son indulgence, Amor te donne davantage qu'Amor ne peut réserver à son propre usage, Amor !, ni donner à une autre dame au corps riant.
