<!-- page: v2p073 -->

Rire dei 'ieu si'm fatz souvèn,  
30. que'l cor mi ri neis en dornèn,  
e *Midonz* ri'm tant dousamèn  
que ris de Dieu m'es vis, so'm par,  
e si'm ten sos ris plus gauzèn  
que si'm rixion catre cen  
35. angel que'm deurion gaug far.

Je dois rire, et je le fais souvent, car mon cœur rit, même en dormant. Et *Midonz* me sourit si doucement, qu'il me semble que c'est un rire divin, à ce qu'il me paraît. Et, en effet, son rire me rend plus joyeux que si riaient quatre cents anges qui devraient me donner de la joie.

Gaug ai 'ieu tal que mi'l dolen  
seriont del mieu gaug manèn,  
e del mieu gaug tuich mieï parèn  
viurion ab gaug ses manjar.  
40. E qui vol gaug sai l'an queren,  
qu'ieu ai tot gaug entieïramèn  
de *Midonz* que ben lo'm pot dar.

J'ai une telle joie qu'un millier de personnes tristes seraient riches par ma joie, et de ma joie tous mes parents vivraient de joie, sans manger. Et celui qui veut de la joie, qu'il vienne en quéérir ici, car j'ai toute joie, entièrement, de *Midonz* qui peut bien me la donner.

Dompna, d'als non ai a parlar  
mas de vos, Dompna, que baisar  
45. vos cuïg, Dompna, quand auq normar  
vos, Dompna, que ses vestimen  
en mon cor, Dompna, vos esgar;  
c'ades mi'us veig ina Dompn'estar  
vostre bel nou cors covinen.

Dame, je n'ai à parler de rien d'autre, sinon de vous, Dame, car j'imagine vous baiser, Dame, quand j'entends qu'on vous nomme, Dame, et je vous regarde sans vêtements, Dame, en mon cœur; car maintenant je vois à l'intérieur de moi-même, votre beau et nouveau corps être (devenir) Dame.

50. De mon nou vers vuoill totz pregar  
que'l m'anon de novel chantar  
a *Ietis* c'am senes talan var.  
*Dieus* m'abais, et *Amors*, s'ieu men,  
e'autre ris mi semblon plorar,  
55. si'm ten ferm en gaug ses laissar  
*Midonz*, c'autre drut non cossen

En ce qui concerne mon nouveau *vers*, je veux tous les prier qu'ils aillent me le chanter derechef à celle que j'aime sans désir changeant. Que Dieu m'abaisse, et *Amor*, si je mens. Car d'autres rires me semblent être des pleurs, tant me tient fermement en joie, sans m'abandonner, *Midonz* qui n'admet pas d'autre amant.

Ja *Dieus* mais Dompna no'm presen,  
sol gart ma Dompn'e mon *Joglar*!

Que Dieu ne me donne jamais d'autre Dame, pourvu qu'il garde ma Dame et mon *Joglar*!

*Dieus* gart ma Dompna e mon *Joglar*  
60. e ja mais Dompna no'm presen

Que Dieu garde ma Dame et mon *Joglar* et qu'il ne me donne jamais d'autre Dame!
