<!-- page: v2p005 -->

empruntée au glossaire de J.B. Noulet et Camille Chabaneau[^1], qui l'avaient eux-mêmes trouvée dans le dictionnaire de Jean Doujat. Or, ce dernier donne du terme une définition légèrement différente - "affecté, qui se contrefait et se rend difforme par trop d'afféterie"[^2] - ce qui pourrait nous amener à nuancer quelque peu la portée du v.19. Bien entendu, il n'est aucunement question de supprimer complètement l'opposition signalée plus haut entre le v.19 et ce qui suit, que ce soit dans l'un ou dans l'autre sens[^3]. Cependant, plutôt que de traduire *Si m fatz...* par "if I pretend to be...", comme le fait Pattison[^4] - ce qui amène automatiquement la mention d'adjectifs positifs à démentir ensuite dans le second terme de l'opposition - nous rendrions cette conditionnelle par 'si je me fais... = si j'apparais...', tandis que pour l'expression *coindes e degertez*, nous proposerions la traduction 'gracieux et affecté'.

[^1]: J.-B. NOULET et Camille CHABANEAU, *Deux manuscrits provençaux du XIV^e^ siècle*, Montpellier-Paris, Publications de la Société pour l'étude des langues romanes - Maisonneuve et Ch. Leclerc, 1888, p.185 (exemple dans XVI,36).

[^2]: Jean DOUJAT, *Dictionuari Moundi*, Genève, Slatkine Reprints, 1974 (réimpr. de l'éd. de Toulouse, 1895), p.79.

[^3]: Considérant que toutes les épithètes de la strophe IV doivent nécessairement être négatives, Emil Levy écrit: "In der ersten Zeile ist *coindes* doch schwerlich am Platze. Ist zu ändern und wie ?" (SW, *loc. cit.*). Carl Appel conserve l'opposition, sans doute, mais interprète tout différemment ce passage: "Wenn wir bei dem Praesens *fata* der Hs. bleiben, wird man verstehen müssen: 'Und ich tue mich noch schön und ziere mich (indem ich das sage; denn ich bin noch schlimmer), so sehr bin ich feige und gemein' usw. Aber wir werden wohl zu *fatz* ändern dürfen und übersetzen: 'Wenn ich mich (früher) schön tat und mich zierte, so bin ich (jetzt) feige...'" (voir [RO]{.underline}, p.40, note au v.19).

[^4]: [RO]{.underline}, *loc. cit.*.
