<!-- page: v2p092 -->

terdit complètement (trop)[^1]. Notons que dans cette dernière version, les auteurs suivent, en outre, les leçons des mss. [Eoac]{.underline} (respectivement *entrenchi*, *entronqe*, *entrenche*) et proposent donc, à la rime, *entrenque*. Or, mis à part le fait que de la sorte on abandonne le système de ce poème qui exige la répétition à la rime du mot-même et non une dérivation, le verbe *entrenear*, auquel le *Petit Dictionnaire* donne le sens de 'casser' et donc certainement pas d' 'interdire'[^2], n'est qu'un de ces "mots-fantômes" qui encombrent les dictionnaires de l'ancien provençal: l'occurrence qu'en signale Raynouard n'est qu'une mauvaise lecture d'un vers de Raimbaut d'Orange (!), *E'l cim s'entrencon pel som*[^3] pour *E'l ram s'entressecon pel som* (XIII,2). Sans doute, *entresseçaçar* est lui-même un hapax, attesté toutefois, fût-ce indirectement[^4]; d'autre part, le terme *entrenacmen* 'bris, cassure, rupture, coupure', également cité par Raynouard[^5] et qui pourrait être un dérivé d'un hypothétique *entrenacar*, est lui-même une mauvaise lecture d'*entrica-men*[^6], ce qui enlève, nous semble-t-il, toute vraisemblance à l'existence de ce verbe. Quoi qu'il en soit, on remarquera que cette seconde interprétation pose de toute façon un problème, mineur il est vrai. En effet, si *non-poder* est vraiment sujet de *trenque*, ne devrait-on pas s'attendre à un cas sujet ?[^7]

[^1]: Frank R. HAMLIN ..., *ouv. cité*, p. 137.

[^2]: [PDL]{.underline}, p.155.

[^3]: [LR]{.underline}, t.V, p.417.

[^4]: Voir supra, note^a^ à XIII,2.

[^5]: [LR]{.underline}, *loc. cit.*

[^6]: Voir à ce propos [SW]{.underline}, t.III, p. 87 et pp.94-95.

[^7]: Comme dans XXVI,22-23: *Que d'als mos cors non consira/ si que non-poders lo ten*. - Le problème est secondaire, disions-nous, dans la mesure où les mss. présentent de toute manière également des formes au cas sujet (dans [Eoac]{.underline}).
