<!-- page: v2p040 -->

VI.

*Lingnaura, fort de bon conseill  
etz fis amans contrarian,  
e pero si m val mais d'afan  
mos sos levatz,  
o'us enraumatz  
lo'm deissaz e'l diga mal,  
a cui om no'n deia sesal*

Linhaure, vous êtes de fort bon conseil et un parfait amant argumentant, et cependant, si mon poème léger me vaut davantage de difficultés, qu'un enroué me le disloque et le dise mal, de sorte qu'on ne lui doive pas de récompense.

40. 

*Giraut, per cel ni per soleill  
ni per la clardat que resplan,  
non sai de que'ns anam parlan,  
ni don fui natz,  
si soi torbatz.  
Tan pes d'un fin joi natural  
can d'als cossir, no m'es coral!*

Giraut, par le ciel et par le soleil et par la clarté qui s'étend, je ne sais pas de quoi nous allons parlant ni d'où je suis né, tant je suis troublé. Je pense tellement à une noble joie naturelle que, quand je pense à autre chose, cela ne me vient pas du coeur!

50. 

*Lingnaura, si'm gira'l vermeil  
de l'escut cella cui reblan,  
qu'eu voill dir "a Deu mi coman"!  
Cals fols pensat  
outracuidatz  
m'a mes doptansa desli'al!  
No'm soven com me fe comtal ?*

Linhaure, celle que je requiers d'amour me tourne le côté vermeil de l'écu, de sorte que je veux dire: "Je me recommande à Dieu"! Quelle folle et outrecuidante pensée m'a apporté doute déloyal! Est-ce que je ne me souviens donc pas comment elle me fit comtal (= comment elle m'éleva à son rang)

VI.

*Giraut, greu m'es, per San Marsal,  
car vos n'anatz de sai nadal.*

Giraut, ce m'est désagréable, par Saint Martial, que vous vous en alliez d'ici à la nativité.

*Lingnaura, que ves cort rial  
m'en vauc ades ric e cabal*

Linhaure, c'est que je m'en vais maintenant vers une cour royale, noble et puissante.
