<!-- page: v2p096 -->

CHANSON XXXIX: TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Ar resplan la flors enversa  
pels trencans ranac e pels tertres,  
cals flors? Neus, gels e c*anglapis  
que otz e destreinh e trenca;  
5. don vey morz quitz, critz, brays, siscles  
en fuelhs, en rams e en giscles.  
Mas mi ten vert e jauzen Joys  
er quan vey secx los dolens croyx.

Car enaissi m'o enverse  
10. que bel plan mi semblon tertre,  
e tenc per flor lo conglapi,  
e'l caut mi' es vis que'l freit trenque,  
e'l tro mi son chant e siscle,  
e par' m' fulhat li giscle.  
15. Aissi'm suy ferm lassatz en joy  
que re non vey que'm sia croy,

mas una gen fadl'enversa  
- cum s'eron noirrit en tertres -  
que'm fan pro pieiga que conglapis,  
20. q' us quecx ab sa lengua trenca  
e'n parla bas et ab siscles;  
e no y val bastos ni giscles  
ni menassas - ans lur es joys  
quan fan so don hom los clam croyx.
:::

Maintenant, la "fleur inversée" resplendit parmi les écueils tranchants et les tertres. Quelle fleur? C'est neige, gel et givre qui brûle et tourmente et tranche; et dont je vois cris, hurlements, clameurs et sifflements morts parmi les feuilles, rameaux et jeunes pousses. Mais Joy me tient maintenant vert et joyeux, quand je vois les misérables vilains de mauvaise humeur.

Car ainsi je m'inverse /les choses/, de sorte que belles plaines me semblent être tertres, et il me semble que le chaud tranche le froid et le tonnerre m'est chant et piaillement, et les pousses me semblent être couvertes de feuilles. Je suis si fermement relié à Joy que je ne vois rien qui puisse me sembler mauvais,

si ce n'est une race de gens sots et "renversés" - comme s'ils étaient nourris sur un tertre - qui me font plus de tort que le givre, car chacun d'eux tranche avec sa langue et en parle bas et avec sifflements. Et ni bâton ni verge ni menace ne valent en cette matière - au contraire, ce leur est une joie quand ils font ce dont on les clame mauvais.

[^1]: *et que je tiens le givre pour fleur,*
