<!-- page: v2p044 -->

une conjonction de subordination, comme chez Pattison:  
'... je fais pleurer ma Dame, *car* vous m'avez enlevé trois  
mois...'. Tout dépend bien entendu du point de vue que l'on  
choisit d'accentuer mais dans l'un cas comme dans l'autre,  
il y a séparation entre la Dame et l'amant.

v.27

Si nous acceptons la correction de *de* en *detz*, empruntée  
à Carl Appel par Walter T. Pattison[^1], il nous est toutefois  
plus difficile de saisir le sens qu'il faut donner à sa tra-  
duction: "...and you gave her...". S'agit-il ici d'un complé-  
ment d'objet direct, ou indirect ? Selon la syntaxe anglaise  
les deux sont possibles et quoi qu'il en soit, s'il s'agit  
d'un complément d'objet indirect, la phrase est incomplète  
en ce sens qu'à ce moment-là nous n'avons pas de COD. D'autre  
part, *leis* ne peut être un cas oblique (datif)! Force nous est,  
dès lors, de considérer cette forme comme un cas régime et de  
lui donner une fonction d'objet direct. Dans ce cas, *vos* peut  
être un pronom réfléchi et l'on pourrait traduire par: 'et vous  
vous l'êtes donnée...'. De là la conclusion du poète: *non es  
ges ben dar*[^2]. Car il y a en effet eu injustice: la Dame s'est  
donnée au FoI (*en vos s'es de tot meza*), lui, il se l'est donnée  
(?) et il ne lui a rien donné en retour (*pos tan val mais, ben  
l'i devetz tornar*).

[^1]: Voir Carl APPEL, art. cité, p.480 et [RO]{.underline}, p.178.

[^2]: La tradition manuscrite est, une fois de plus, corrompue à cet  
endroit du poème et ne nous fournit pas le mot à la rime dont  
nous avons besoin (- *ar*). Appel suppose *far*, ce qui a, bien sûr  
le même sens que l'émendation de Pattison (*dar*), à peu de choses  
près. Reste que nous préférons cette dernière solution, dans la  
mesure où *dar* s'insère fort bien dans le polyptoton présent dans  
ces vers: *det, detz, dar*, *da*. - En outre, *far* apparaît également à la rime  
du v.32, ce qui introduirait une répétition fâcheuse.
