<!-- page: v2p056 -->

CHANSON XXXIII : TEXTE ET TRADUCTION

::: {lang=oc}
*Joglar, fe q'ed eu dei*  
*a Dieu ni a ma Domna ni a mei,*  
*qaatus son en esfrei,*  
*qar mais ancor non vei*  
5. *leia e cui tota m'autrei*  
*per ar e per totz tems.*

*E serem mais ensems,*  
*eu sai, q'o tol ma Domna. Qar trop tems?*  
*L'un oills me'n fus redems,*  
10. *q'eu non temses t'arempz,*  
*sol vos - se'n era sems -  
meins no m'en presasetz.*

*C'anc fam ni sons ni setz*  
*no'm destreis tan, uns ni tuig millia vetz,*  
15. *com fai sos talans fretz.*  
*Q'en breu devengra bretz*  
*car vos non vei, cui letza*  
*de sofrir mon perill*

*A! Domn'ap cor volpill,*  
20. *gran paor ai q'el bocha me rovill*  
*q'ar del col tro al cill*  
*no'us bais, qi qe'n grondill.*  
*Q'eu n'iria en etissil*  
*enanz c'autra'm baizes*

25. *E com morrai ades,*  
*si'm cocha'l bes q'eu n'aic! Q'e'l luec tormes!*

*A, Domna'l plus confes*  
*ome qez ane ames*  
*acornes, si que pres*  
30. *de vos sia mos cors!*
:::

Joglar, par la foi que je dois à Dieu, à ma Dame et à moi-même, je suis tombé en effroi, car désormais je ne vois plus celle à qui je m'abandonne complètement, maintenant et toujours.

Et nous ne serons jamais ensemble, je le sais, car ma Dame me le défend. Pourquoi est-ce que j'avais tellement peur ? Un oeil m'aurait pu être pris en rançon que je n'aurais pas /_encore_7 craint que tu m'aimes moins, pourvu que, si j'en étais privé, vous ne m'en prisiez pas moins.

Car faim ni souci ni soif ne me troublèrent jamais autant, ni l'une /_de ces choses 7 ni toutes mille fois, que ne le fait son désir froid. Et bientôt je deviendrais stupide puisque je ne vous vois pas, vous à qui il est donné d'alléger mon infortune.

Ah! Dame au coeur lâche, j'ai orande peur que ma bouche ne se rouille puisque désormais je ne vous baise pas du cou jusqu'au cil, quel que soit celui qui s'en plaint. Et j'en irais en exil, avant qu'une autre ne me baise.

Et comme je mourrai bientôt, tant me tourmente le bien que j'en eus! Que je puisse retourner en ce lieu! Ah, Dame, portez secours à l'homme le plus *confes* (dévoué ?) qui jamais aima, de sorte que je sois près de vous!
