<!-- page: v2p025 -->

CHANSON XXX : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
A mon vers dirai chansso  
ab leus mots e ab leu so  
e^z^ en rima vil'e plana,  
puois aissi son encolpatz  
5. qan fatz avols motz als fatz;  
e dirai so q'er en cossir -  
qui qe'm n'am o'm n'azir!  

D'amar tormon en tensso  
cill on anc Amors non fo  
10. plus qu'en mi obra vilana,  
e ditz qecs: "Ie'n teing los datz"!  
En sai mais que nuilhs hom natz,  
perqe'm plataz a devesir  
d'aco q'eu a moutz n'aug dir.  

E si torm en ochai^z^o  
cel dig qe'm fai plus fello,  
no m'o tengatz ad ufana;  
car per trops es autrejatz,  
c'alza mais aug dir (e no'm platz)  
20. que dompna se vol aucir  
que ric home deign'auzir.  

Qecs a dreig que se'n razo,  
mas vers vena qui be'l despo,  
e^z^ ieu die parau^l^bana:  
25. que meillhs deu esser amatz  
rics hom frans e^z^ enseignatz  
qu'il pot pro e bel chausir  
per dompna q'aus precs soffrir.  
:::

A mon *vers* je dirai *chansso*, avec des mots faciles et des sons faciles et en rimes simples et claires, puisque je suis ainsi mis en accusation quand je fais des mots difficiles aux fats (= quand j'emploie des mots que les fats trouvent difficiles) et je dirai ce que j'en pense - quel que soit celui qui m'en aime plus ou qui m'en haïsse!

Ceux en qui *Amor* ne fut jamais, pas plus qu'en moi ne fut vile oeuvre, font une tenson à propos d'aimer et disent chacun: "Moi j'en tiens les dés" (= moi j'ai raison; moi je commence le débat)! J'en sais plus à ce sujet que nul homme / qui soit / né et pour cela, il me plaît de porter un jugement sur ce dont j'entends parler par beaucoup.

Et si je tourne en querelle ces paroles qui me rendent plus irrité, ne me le tenez pas pour vanité; car c'est assuré par trop de gens et j'entends dire par la majorité (et cela ne me plaît pas) que la dame qui daigne entendre un homme noble, veut se détruire.

Tout le monde a le droit d'en discuter, mais il conquiert la vérité, celui qui bien l'expose. Et moi, je dis des paroles saines: qu'il convient mieux d'aimer un homme noble et libre et enseigne, car il peut choisir avantage et bien pour la dame qui ose souffrir ses prières.
