<!-- page: v2p089 -->

pédistes - tant classiques, tel Pline, que médiévaux, tel Vincent de Beauvais - ayant parlé de cette fleur, "si soffermino sulla *declivitas (καταϕέρεσις)* del bianco fiore campanulo, come se fosse la più vistosa delle sue proprietà fisiche". La seconde raison, quant à elle, serait que "Il giglio, infatti, è simile alla neve *sub specie candoris*; eppure della neve è il rovescio, sia perché fiorisce d'estate, sia perché simbolo del calore del *joy*, la cui purezza, per altro, riallaccia una nuova analogia con la neve"[^1].

Dans cette hypothèse, la *flors enversa*, le lis, qui est une fleur de l'été, s'insère on ne peut mieux dans ce poème fondé sur le *topos* du monde inversé[^2]. On comprend d'ailleurs mieux, s'il en est ainsi, le v.11 de la strophe suivante: *e teno per flor lo conglapi*. Si Emil Levy avait eu raison de donner à ce syntagme le sens de 'contraire d'une fleur, symbole de l'hiver, neige...', l'identification qui se fait dans ce vers n'aurait, elle, aucun sens. Maintenant, en revanche, elle correspond parfaitement à l'assimilation des contraires qui se fait à travers toute la strophe: *plan/terrre; cautz/freit; tro/chant, siscle; fulhat/giscle*.

v.3

Si depuis l'article de D.S.Blondheim, le sens exact de *conglapis* 'givre, gelée blanche', semble bien être établi[^3], il n'en est pas de même, beaucoup s'en faut, quant à son origine, au point qu'aujourd'hui encore, le [FEW]{.underline} classe ce mot parmi les termes d'origine inconnue[^4]. Il est vrai qu'à part la mention du dictionnaire

[^1]: *Ibid.*, pp.81-82.

[^2]: A propos de ce *topos* et des adynata (*similitudo impossibilium*), voir E.R.CURTIUS, *ouv. cité*, pp.117-122.

[^3]: D.S.BLONDHEIM, 'Notes étymologiques et lexicographiques', dans *Mélanges de linguistique et de littérature offerts à Alfred JEANROY*, Genève, Slatkine Reprints, 1972 (réimpr. de l'éd. de Paris, 1928), pp.77-78.

[^4]: [FEW]{.underline}, t.XXI, p.10.
