<!-- page: v2p018 -->

::: {.verse lang=oc}
30. Car s'eu dic so qu'es cove  
de leis que mon cor sagel  
tota lo mon sap, per ma fe,  
cals es. Car tota gen cria  
e sap et es pron devis  
cals es la meillor que sia!  
35. Per qu'eu la laus e enquïs..
:::

Car si je dis à son propos ce qu'il convient que mon coeur scelle, tout le monde sait, par ma foi, qui elle est. Car chacun crie et sait et est bien certain [de savoir]{.unclear} laquelle est la meilleure qui soit! Et c'est pour cela (parce qu'elle est la meilleure) que je la loue et que je sollicitai son amour.

::: {.verse lang=oc}
Mon cor ai eu tan isnel  
que a penas m'en sofris.  
C'amors me puge'el cervel,  
si que cor ai que lei dia  
40. a totz - talas talens m'en ve-  
mas Temers e Cortesia  
e dreg Ben-Amar m'en te.
:::

J'ai mon coeur si impétueux, que c'est à peine si je m'en retiens (de dire ouvertement ce que je pense d'elle). Car l'amour me monte au cerveau, de sorte que je désire parler d'elle à tous - tel est le désir qui m'en vient - mais *Temers* et *Cortesia* et véritable *Ben-Amar* m'en empêchent.

::: {.verse lang=oc}
Que, sï'm valia Sens Danïs,  
si rï mon cor de joy ple,  
45. qu'esser cug en paradis  
can de midons - c'aitz'm lia  
que vas autre no m'apel -  
auzi parlar, s'es folia,  
sol c'om de leis me favel
:::

Car, qu'ainsi m'aide Saint Denis, mon coeur plein de joie se réjouit tellement que je crois être en Paradis quand j'entends parler de *Mïdons* - qui ainsi me lie à elle, que je ne m'adresse à aucune autre - même si c'est folie, pour autant que l'on me parle d'elle (ou bien: (... quand j'entends parler de *M.* et j'entends parler de *M.* sans folie, pour autant que...).

::: {.verse lang=oc}
50. Per que es molt gran merce  
quï'm mentau neïs lo castel  
on j'ai. Mas no sai per que  
es pros qui no'n a paria  
ab leis, c'ans que l'ï fos aclis  
55. no sai per que ren valia,  
mas pel be c'ar n'ai, m'es vis.
:::

Pour cela, c'est une fort grande faveur, même si on me mentionne le château où elle réside. Mais je ne sais pourquoi il a du mérite, celui qui n'a pas bonne amitié avec elle, car avant que je ne lui fus soumis, je ne sais par quoi je valais quelque chose, si ce n'est par le bien que j'en ai maintenant, me semble-t-il.
