<!-- page: v2p067 -->

CHANSON XXXIV : TEXTE ET TRADUCTION

Parliers..........................ana  
................................en chan  
................................am  
quar ma tra......................orda  
5. ..............................blancas  
o qar............................el  
................................poget tan  
so................................an  

Vas leis no.......................ana  
10. .............................comtessa prezan  
cui met - e no'ill pes - denan,  
E non ai cauzit la borda  
car ai las sobranas brancas,  
ab so que par n'Izabel,  
15. s'assai d'alques en soan.  
Q'ar no'm demandon son dan!

::: {lang=oc}
"Ha ni sobr'ar Catalana  
["Ha-ni-Sobr'am Catalana"]  
E so dizion antan.  
Mas ar no'm val tan ni can,  
qar totas gens no' s'accorda.  
E non fasson pons e planças,  
que non remazes per gel  
tro que fos sols guerrejan.  
De qal dir quex pres aman!  
:::

Vers elle..... comtesse de prix, que je mets en avant, et que cela ne lui pèse pas! Et je n'ai pas choisi la poussière (les brindilles) car je possède les plus hautes branches, pourvu que paraisse Dame Isabelle, même si je la traite quelque peu avec dédain!*

"Maintenant il possède et vainc la Catalane!" ("Ha-ni-Sobr'aime la Catalane!"), c'est là ce qu'ils disaient auparavant. Mais maintenant cela ne me vaut plus rien du tout, car tout le monde ne s'accorde pas à ce propos. Cependant, qu'ils ne me passent pas sur le corps, car moi je ne resterais pas en arrière, à cause du gel, jusqu'à ce que je sois seul à me battre! Et que chacun estime l'amant pour ces paroles-là!

25. Que'l reis non a cor d'ufana,  
a parven, ni a semblan,  
qar absol novia tiran.  
Cans enrabia lo morda,  
Reis, qui'us ditz per c'ar n'estancas!  
30. Qu'ieu no'l tenc per fizel  
qui'us ho vedes conseillan,  
c'ans vos te trop per enfan!

Et, apparemment, le roi ne désire ni faste ni *beau* semblant, car il congédie cruellement sa fiancée. Ou'un chien enragé le morde, ô Roi, celui qui vous dit ce par quoi maintenant vous vous arrêtez. Car je ne le vous tiens pas pour fidèle celui qui, en vous conseillant, vous eut défendu cela, car au contraire il vous tient trop pour un enfant!

* *Et qu'ils ne me demandent pas, maintenant, ole lui nuire!*
