<!-- page: v2p017 -->

CHANSON XXIX : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Ara'm so del tot conquis,  
si que de pauc me sove,  
c'oblidat n'ai gaug e ris  
e plor e dol e feunia.  
5. E no'i faz semblan trop bel  
ni crei - tant ai manentia -  
que res, mas Dieu, me capdel.

Car ges per mon sen no cre  
ni per pree ni per gragel  
10. qu'eu poges aver per re  
ni conquerer tal amia  
si Dieus, a cui la grazia,  
no'm ages mes en la via  
et a leis bon cor assis.

15. Pregariai mais de novel  
que no suill de viel servis.  
Car dat m'a envolt sembel,  
lo plus d'aquo qu'eu queria.  
E sai per que'm det tan be:  
20. car me conose ses bauzia  
vas leis qui'm retene ab se.

A leis tajnh amars tan fis,  
per que Dieus l'autrejet me.  
C'ad home qui la trais  
25. no vole dar la seignhoria,  
ni que ja'l feses revel:  
qu'ilh non deu esser traya,  
tan val - mais trop ho espel!
:::

Maintenant je suis complètement conquis, si bien que je ne me souviens que de peu, car j'en ai oublié joie et rire et pleurs et douleur et tristesse. Et je n'y fais pas trop belle mine ni ne crois - j'ai tant de richesses! - que quelque chose, sauf Dieu, me guide.

Car je ne crois certes pas que par mon intelligence ni par prière ni par menace, j'aurais pu avoir, en quelque manière que ce soit, ou conquérir une telle amie, si Dieu - à qui je rends grâce pour elle (= que je remercie de me l'avoir accordée) - ne m'avait mis dans la /bonne/ voie et s'il n'avait placé en elle bon coeur.

Je prierai pour une nouvelle faveur, plus encore que je n'en avais coutume pour l'ancienne. Car Il m'a donné, en signe caché, ce que je Lui demandais le plus (=la plus grande partie de ce que je Lui demandais). Et je sais pourquoi Il me donna tant de bien: car Il me sait sans fausseté auprès de celle qui me retient [/en vassal/] auprès d'elle.

A celle-là convient un amour si fidèle, que Dieu me l'accorda, car à l'homme qui la trahit ou qui lui aurait fait rébellion, Il n'eut jamais voulu en donner la seigneurie (ou bien: car Dieu ne voulut pas en donner la seigneurie ni ne voulut qu'elle lui fit jamais son plaisir, à l'homme qui la trahit): car elle ne doit pas être trahie, tant elle vaut - mais j'en dis trop!
