<!-- page: v2p086 -->

CHANSON XXXVIII : TEXTE ET TRADUCTION

::: {.verse lang=oc}
Pois tals sabers m'i sortz e'm creis  
que trobar sai - e ieu o dic! -  
mal estara si non pareis  
et er m'i blasmat si m'en gic.  
5. Car so qu'om van'ab la lenga,  
taing ben que en pes lo tenga,  
car non pot aver pejor dec  
qui ditz so que no s'avenga.  

Er ai gaug car sebram dels freis  
e remanon sol li abric.  
10. Li auzelet - et es lor leis  
qe negus de chantar no'is gic -  
us quecs s'alegr'en sa lenga  
pel novel temps que'il sovença;  
e dels arbres qu'eron tut sec  
lo folis pels branquis b'arenga.  

E qui anc jorm d'amar si feis,  
non taing q'era s'en desrazic,  
c'ab lo novel temps que s'espreis,  
deu quecs aver son cor plus ric.  
E qui non sap ab la lenga  
t'in so que'il coven, aprenga  
consi ab novel Joi s'esplece:  
c'aisi vol Pretz que s'aptenga.  

25. Estat ai fis amics adreis  
d'una que m'engana^u^'ab tric,  
e car anc s'amors mi destreis,  
tos temps n'aurai mon cor enic.  
Qu'aras non voill qu'ab sa lenga  
aur lo digz que'm destregna,  
per so qu'autre ab lies s'abree  
et eu caz so q'aicel prenga.  
:::

Puisque tel savoir naît et croît en moi que je sais faire de la poésie - et moi je le dis! - ce sera *it_/ mal si cela n'apparaît pas et j'en serai blâmé si je m'en abstiens. Car ce dont on se vante avec la langue, il faut bien qu'on le tienne en pensées, car celui qui dit ce qui n'advient pas, ne peut avoir de plus mauvais défaut.

Maintenant j'ai joie car nous nous séparons du froid et les abris (des oiseaux) demeurent seuls (=inemployés). 'Les oiseaux - et c'est leur loi que de chanter aucun d'eux ne s'abstienne - chacun d'eux se réjouit en sa langue de la nouvelle saison dont il se souvient; et des arbres qui sont tous secs, le feuillage s'aligne le long des branches.

Et quiconque jamais s'occupa d'amour, il ne doit pas maintenant s'en désraciner, car avec la nouvelle saison qui se réveille, chacun doit avoir son coeur plus noble. Et celui qui ne sait pas dire avec la langue ce qui convient, qu'il apprenne comment s'accomplir avec nouveau Joy: car c'est ainsi que Pretz veut qu'on se gouverne.

J'ai été fidèle et droit ami d'une /_da-me_7/ qui me trompait par ruse, et puisque son amour jamais ne me domina, j'aurai tout le temps le coeur irrité. Mais maintenant, je ne veux pas m'entendre avec (-de) sa langue le mot qui puisse me lier, parce qu'un autre avec elle se "frotte" et je chasse ce que celui-ci prend!
