<!-- page: v2p090 -->

biblique de David Kamhi (déjà vieux en 1232) signalée par l'article de D.S. Blondheim déjà cité plus haut, ce mot n'apparaît que chez Raimbaut[^1]. Toutefois, on le retrouve en ancien catalan sous la forme *conglap*, non plus avec la signification de 'givre' mais bien avec celle de 'grêle', dans les versets 7 et 8 du psaume 148 du *Llibre d'Hores*: *Loatz lo Senyor de la terra, dels dragons e totz los abissos, lo foch e ell conglap e la neu e'l glas e los esperits de les bèsties (sic!) que fan la sua paraula*[^2]. A ce propos, on notera la similitude évidente des contextes immédiats tant de notre poème que de ce passage biblique[^3], ce qui pourrait éventuellement nous donner une indication quant à l'origine du mot chez Raimbaut. Reste la question de l'étymologie, à moins que l'on accepte celle que propose G. Colom i Domenech: *congelare + lapis*. Remarquons cependant que, pour intéressante qu'elle soit, cette hypothèse nous semble malgré tout assez faible, d'autant plus qu'elle se fonde sur le glissement de sens qui s'est produit en ancien catalan (de 'givre' à 'grêle') pour introduire l'élément *lapis*[^4]. Le problème reste donc entier.

vv. 17-19

Contrairement à la plupart des traducteurs de ce poème, Martin de Riquer traduit ces vers comme suit: "Pues una gentil hada (los) trasmuda como si se hubiesen criado en los cerros; me hacen más daño que escarcha"[^5]. Il est suivi en cela par F.K. Hamlin, P.T. Ricketts et J.

[^1]: On peut cependant retrouver une forme assez analogue dans le dialecte (moderne) du Gard, *kunglasino* (voir [ALF]{.underline}, 1579, 842) qui signifie également 'givre'.

[^2]: G. COLOM I DOMENECH, 'Cat. anc. *conglap*, calamarsa', dans [Estudis Romànics]{.underline}, III (1951-1952), p. 233.

[^3]: Dans les deux cas on retrouve les même suites d'éléments: *conglap-neu - glas et neua - gels - conglapis*!

[^4]: G. COLOM I DOMENECH, *art. cité*, p. 234. Notons cependant qu'il prend soin de présenter son hypothèse comme étant "una mica arriscada".

[^5]: MARTIN de RIQUER, *ouv. cité*, p. 158.
