<!-- page: v2p084 -->

v.27

La traduction que donne Pattison de ce vers - "and because my love for her constantly bound me fast..."[^1] - nous semble erronée, et ce pour plusieurs raisons. Il y a d'abord le fait que l'adverbe *anc* signifie plutôt "oncques, jamais"[^2], alors que Pattison lui donne le sens exactement opposé de "constantly", qu'il emprunte apparemment au *tos temps* de vers suivant. Ensuite, la forme verbale *destreïa* est une troisième personne du parfait de *destrenher*, que Pattison traduit par un présent ("...bound me"). Finalement, *amors* est précédé d'un possessif de la troisième personne (*s'*) que l'éditeur néglige totalement, au point de le traduire par une première personne ("...my love")! alors que, d'autre part, il introduit dans sa traduction un pronom personnel de la troisième personne en fonction prépositionnelle ("...for her") qui n'apparaît nulle part dans le texte.

Compte tenu de tout cela, on pourrait proposer la traduction suivante: 'Et puisque *jamais son* amour ne me domina...'. Pareille affirmation pourrait sembler paradoxale, là où le narrateur vient de dire que *Estat ai fis amies adreïz* (v.25). En fait, il n'y a rien de paradoxal ici: lui, il a toujours été fidèle à sa Dame, il l'a toujours aimée; elle, en revanche, n'a fait que le tromper (v.26). Elle ne l'a donc jamais aimée, en conséquence de quoi son amour (à elle) n'a jamais pu le dominer, puisque cet amour était inexistant!

[^1]: [RO]{.underline}, *loc.cit.*

[^2]: [PDL]{.underline}, p.20.
