<!-- page: v2p199 -->

- LASSALE, Roger,

  *'La référence géographique chez Peire Cardenal', dans Actes du 5e Congrès International de Langue et de Littérature d'Oc et d'Études Franco-Provençales. Nice, 6-12 septembre, publiés par Gérard MOIGNET et Roger LASSALE, Nice, Les Belles Lettres, 1974 pp. 198-207 (Publications de la Faculté des Lettres et des Sciences humaines de Nice, 13).*

- LAZA, Moshé,

  *Amour courtois et "fin'amor" dans la littérature du XII^e^ siècle, Paris, C. Klincksieck, 1964, 300pp. (Bibliothèque française et romane, série C, Études Littéraires, 8).*

- LEJEUNE, Rita,

  *'Formules féodales et style amoureux chez Guillaume IX d'Aquitaine', dans Atti del VIII Congresso Internazionale di Studi Romanzi (Firenze, 3-8 aprile 1956), Vol. I: Communicazioni (Parte prima), pp. 227-248.*

  *'La "Galerie Littéraire" du troubadour Peire d'Auvergne, dans Actes et Mémoires du IIIe Congrès International de Langue et de Littérature d'Oc (Bordeaux 3-8 sept. 1961), Université de Bordeaux Faculté des Lettres et Sciences humaines, 1965, t. II, pp. 35-54.*

  *'Le troubadour lombard de la "Galerie Littéraire" satirique de Peire d'Alvernhe', dans Marche romane, XXV (1975), pp. 31-47.*

  *'La femme dans les littératures française et occitane du XI^e^ au XIII^e^ siècles', dans Cahiers de Civilisation Médiévale, XX, 1977, pp. 201-217.*

- LEUBE-FEY, Christiane,

  *Bild und Funktion der dompna in der Lyrik der Trobadors, Heidelberg, Carl Winter, 1971, 152 pp. (Studia romanica, 21).*
