<!-- page: v2p155 -->

manière le "vocabulaire" de Raimbaut d'Orange, quoique'ils  
l'incluent *de facto*[^1]. En fait, le travail de l'ordinateur  
consista uniquement, à ce stade-ci, à isoler dans l'ensem-  
ble du corpus N toutes les unités graphiques *différentes*,  
sans tenir compte ni de leur fréquence ni de leurs éven-  
tuels regroupements sous une seule entrée, en unités de  
lexique. Ainsi, répétons-le, le critère de différenciation  
permettant à la machine de quantifier les U.W. n'est pas  
d'ordre lexical ni même sémantique, mais uniquement gra-  
phique et/ou morphologique. De là que *finamenS*, *finamenTZ*  
et *finamenS*, par exemple, sont considérés par l'ordinateur  
comme comptant pour 3 U.W., alors que nous n'avons là, évi-  
demment, qu'une seule unité de l'exique ou vocable, se dif-  
férenciant en 3 U.W. uniquement de par la graphie. Il en  
est exactement de même de *domn'*, *domnA* et *domnAS*, ou bien de  
*chantA*, *chantAN*, *chantAR*, *chantARAI*, *chantARI'*, *chantEM*,  
*chantES*... - la différenciation n'étant due, ici, qu'aux seu-  
les exigences de la morphologie.  

Etant donné que dans une première approche, nous tentions  
de savoir si Raimbaut d'Orange avait introduit, dans son pro-  
pre vocabulaire poétique, des vocables que nous pourrions  
qualifier de "nouveaux" - nous entendons par cela des vocables  
n'apparaissant pas avant lui dans la poésie lyrique des trou-  
badours, trois opérations successives s'imposaient. La pre-  
mière consistait, pour l'ordinateur, à quantifier et à réper-  
torier les unités graphiques des textes de ces troubadours  
antérieurs - ce qui nous donnerait un corpus de N' occurren-  
ces. La seconde, à isoler, dans N'; les U.W., ainsi qu'il l'avait  
été fait pour Raimbaut également - ce qui nous donnerait une  
nouvelle liste d'U.W. (symbolisée par N'1). Ensuite, il  
suffisait de procéder à une comparaison de N'1 (= U.W. de Raim-  
baut) avec N'1 (= U.W. de ses prédécesseurs) pour obtenir une  
troisième liste N'2, qui pourrait nous livrer finalement les  

[^1]: Voir *supra*, pp. 414-415.
