<!-- page: v2p136 -->

Pollmann ne s'étend toutefois pas davantage sur ce qu'il entend par *trobar ric*, se contentant d'avancer que c'est par ce biais-là que Raimbaut peut traiter de matières courtoises dans une forme compliquée. C'est que, on s'en souviendra, pour Pollmann *trobar clus* (= poésie compliquée, difficile) et *fin'amor* s'excluent, ou presque : "Von einem *trobar clus* als adäquatem Ausdruck höfischer Liebe lässt sich (...) nicht sprechen. Eher schon liesse sich Material für das Gegenteil zusammenstellen, denn je 'unhöfischer' die Gedichte des Wilhelm von Aquitanien sind, um so dunkler sind sie auch, während mit zunehmender höfischer Thematik die Lieder verständlicher, eingängiger werden, dem *trobar leu* zuneigen"[^1]. Inutile de dire que cette théorie n'est que difficilement soutenable. Ne fût-ce qu'en raison de ce que nous avancions précédemment concernant l'unité d'inspiration de cette poésie lyrique occitane qui se tourne tout entière vers un même référent collectif, dont la *fin'amor* est l'expression la plus "typique" qui soit[^2].

Ulrich Mölk, quant à lui, abandonne cet étrange critère[^3], pour voir dans ce qu'il appelle non plus le *trobar ric* mais bien le *trobar prim*, une combinaison de la versification compliquée du *clus* et du sémantisme transparent du *trobar leu*[^4].

[^1]: *Ibid.*, p.22.

[^2]: Voir aussi Ulrich MÖLK, *Trobar clus...*, 1968, pp.40sv. qui y réfute également la théorie de Pollmann, en se fondant sur une lecture plus exacte des textes!

[^3]: Voir *Ibid.*, pp.138-139, n.1

[^4]: Voir *Ibid.*, pp.126sv. ainsi que nos "Remarques" à II.
