<!-- page: v2p167 -->

turelle dans le langage poétique ni - ce qui serait le cas inverse - d'un épurement toujours plus sévère de ce même langage visant à en éliminer ces "scories naturelles": en effet, le volume des N.W. par poème semble ne répondre à aucune préoccupation de ce genre et varie tout au long de la carrière poétique de Raimbaut. Tout au plus en arrive-t-on à la constatation d'un groupe de poèmes à haute concentration de N.W.: I (17+4), II (10+3), IV (13), X (20+2), XIII (12+1), XXI (14), XXXVI (3+13), XXXVII (14+1), XXXIX (3+18).

Considérons d'abord les poèmes VI, XVI, XXVII et XXXV, qui ne comportent donc aucun N.W. La chanson VI est en fait un sirventes, dans lequel Raimbaut répond aux questions qui lui avaient été posées par Peire Rogier. Il s'agit d'un poème simple, sans rimes rares[^1] et "patterned after Peire's direct style"[^2]. Aucune raison donc d'y introduire des N.W., ce qui ne pourrait qu'apparaître que comme un écart par rapport à Peire Rogier, envers qui Raimbaut semble encore montrer beaucoup de déférence[^3]. La chanson XVI, elle, est assez surprenante, dans la mesure où dans son exorde elle se présente comme une chanson appartenant au *trobar plan* et que Raimbaut y dit que s'il excelle dans ce qui est "inouï" (*qi tals motz fai / c'anc mais non foron dig cantan*, vv.5-6), il ne sera que normal qu'il soit tout aussi capable de chanter en employant les mots *c'om tot jorn ditz e brai* (v. 7), ce qui équivaut précisément au langage naturel[^4]. Or, il n'en fait rien: tous les vocables de ce poème sont connus et appartiennent sans nul doute possible au vocabulaire poétique

[^1]: [RO]{.underline}, pp.46-47.
[^2]: [RO]{.underline}, p.39.
[^3]: Voir *supra*, pp.9-10.
[^4]: Voir *supra*, pp. 179 et 435.
