<!-- page: v2p142 -->

qui, pour Ulrich Mölk, est l'expression la plus explicite qui soit de l'abandon de l'esthétique du *clus*[^1], s'applique à un poème qui n'est certes pas simple, ni facile à comprendre - quel que soit le niveau auquel on le considère[^2] - et qui, en outre, est bâti selon une technique des plus particulières: l'enjambement permanent, de strophe en strophe[^3]. On avouera qu'on est loin, là, du *trobar leu*, voire même du *ric/prim*!

Ainsi, de la lecture des textes de Raimbaut d'Orange ne nous apparaît pas cette distinction si nette que certains voudraient faire entre ce qui, chez lui, appartiendrait au *trobar clus*, au *ric/prim*, voire même au *leu*. Au contraire, nous avons bien plus le sentiment d'une unité d'expression, perceptible à travers tous ses textes, des plus compliqués aux plus simples. Non pas une volonté d'obscurité, d'hermétisme - sur laquelle on insiste beaucoup trop, nous semble-t-il - mais bien une conscience des plus aiguës du statut particulier du langage poétique et, partant, de l'opposition entre celui-ci et la langue naturelle, de tous les jours. Opposition que l'on voit d'ailleurs se concrétiser dans certains poèmes à travers ce qu'on pourrait aisément appeler les deux registres du *dire* et du *brayre*,

[^1]: Ulrich MÖLK, *ouv. cité*, p.127.

[^2]: Walter T. Pattison remarque également, à ce propos, que "It is strange to note Raimbaut's claim that this work will be simple and artless. We can contrast this with the statement in I,19-20 where Raimbaut implies that he composed that work with difficulty. Although I is undoubtly more complicated than II, the two works have a deal in common. Both are patterned on Marcabru" ([RO]{.underline}, p.74, note au v.3). - On rapprochera de cette note, ainsi que de nos propres "Remarques" à II, l'opinion de Mölk, selon laquelle "Lied II kaum noch Wörter mit entlegener und darum undurchsichtiger Bedeutung zeigt" (*ouv. cité*, p.128).

[^3]: Voir nos "Remarques" à II,3.
