<!-- page: v2p124 -->

415.

de N^1^, et moins encore du nombre de lexèmes[^1]. D'ailleurs, lorsqu'on se livre au même calcul, mais en partant d'échantillonnages de même étendue, on en arrive à des résultats sans aucun doute bien plus près de la réalité. Ainsi, le Chilton Atlas Laboratory nous donne, pour un corpus chaque fois limité à + 6000 mots, les valeurs suivantes[^2] :

| Marcabru            | 6136 | 2113 | 34,43 % |
| Peire d'Auvergne    | 6143 | 1957 | 31,85 % |
| Giraut de Bornelh   | 6137 | 1575 | 25,66 % |
| Bernard de Ventadour| 6142 | 1398 | 22,77 % |
| Raimbaut d'Orange   | 6140 | 1799 | 29,29 % |
| Arnaut Daniel       | 6135 | 1773 | 28,89 % |

De ce dernier tableau on peut donc conclure que, pour un corpus N donné, le pourcentage de N^1^ se situe entre + 23 % et + 35 %. De même, on en déduira que, théoriquement, le vocabulaire de Marcabru doit être plus étendu que celui de, dans l'ordre, Peire d'Auvergne, Raimbaut d'Orange, Arnaut Daniel, Giraut de Bornelh et, finalement, Bernard de Ventadour. Rappelons cependant, une fois de plus, que le vocabulaire de ces troubadours se situe de toute manière en-dessous de ces pourcentages. A titre de comparaison, on notera que pour Peire Vidal - pour qui l'on dispose de quantifications exactes concernant tant l'étendue du corpus que celle du vocabulaire proprement dit - le rapport est de 17.290 (N) à 1.823 (V), soit 10,54 %[^3].

[^1]: A propos de l'accroissement du vocabulaire par rapport à l'augmentation d'un corpus, voir Claude DOLPHIN, *Vocabulaire et lexique*, Genève, éd. Slatkine, 1979, pp. 865v.
[^2]: [PAT]{.underline}, p. 228.
[^3]: Maria da CONCEIÇAO VILHENA, *Peire Vidal et les troubadours luso-galiciens*, Lille, Service de reproduction de thèses - Univ. de LILLE III, 1977, t.I, p. 232.
