<!-- page: v2p182 -->

- DRAGONETTI, Roger,

  *La technique poétique des trouvères dans la chanson courtoise. Contribution à l'étude de la rhétorique médiévale*, Brugge, De Tempel, 1960, 702 pp. (Rijksuniversiteit te Gent. Werken uitgegeven door de Faculteit van de Letteren en Wijsbegeerte, 127).

  'Une métaphore du sens propre dans *Le Roman de la Rose*', dans [Digraphe]{.underline}, XXI, 1979, pp. 69 - 85.

  *La vie de la lettre au moyen âge*, Paris, éd. du Seuil, 1980 (Connexions du champ freudien), 281 pp.

- DRONKE, Peter,

  *Medieval Latin and the rise of European Love-Lyric*, Oxford, Clarendon Press, 1968, 2e éd., 2 vols., XIII + XII + 603 pp.

- ECO, Umberto,

  'Sémiologie des messages visuels', dans [Communications]{.underline}, XV (1970), pp. 11 - 51.

- ENCICLOPEDIA DANTESCA,

  Dir. Umberto Bosco, Roma, Istituto della E.D., 6 vols. 1970 sv.

- GUIETTE, Robert,

  'D'une poésie formelle en France au moyen âge', dans *Questions de littérature*, Gand, 1960, 159 pp. (Romanica Gandensia VIII), pp. 9 - 32.

- HAUG, Walter,

  *Das Land von welchem niemand wiederkehrt. Mythos, Fiktion und Wahrheit in Chrêtiens Chevalier de la charrete, im Lanzelet Ulrichs von Zatzikhoven und im Lancelot - Prosaroman*, Tübingen, Max Niemeyer Verlag, 1978, 103 pp. (Untersuchungen zur deutschen Literaturgeschichte, Bd. XXI)

- KLEINHENZ, Christopher,

  *Medieval manuscripts and textual criticism*, Chapel Hill, University of North Carolina Press, 1976, 287 pp. (North Carolina Studies in the Romance languages and literatures, Symposia, 4).
