<!-- page: v2p176 -->

qui ne parle, nécessairement, qu'à ceux qui participent à cette même tradition, et puis... le reste, qui n'est plus de la poésie, ce qui est *a totz comunal*. Il y a ce qui est compris par les *bon*, quels qu'ils soient, le *dïre* — que les *fatz* ne comprendront jamais (non pas parce qu'il leur est interdit, mais parce que *non lor cal*) — et le *brayre*, ce qu' *om tot jorn ditz e brai*. Opposition qui pose, bien sûr, le problème du langage poétique.

Pour tenter de donner une réponse valable à cette problématique - parole poétique vs. langage naturel - nous avons examiné de plus près le vocabulaire de Raimbaut, de façon purement quantitative d'abord, qualitative ensuite. Ce qui nous amena à y découvrir un nombre particulièrement important de "mots nouveaux", de termes empruntés tels quels à la langue naturelle et qui, pour autant que l'on puisse en juger, furent employés pour la première fois, dans la lyrique occitane, par Raimbaut d'Orange. Ce facteur est important, quantitativement, disons-nous, mais aussi de par son utilisation dans le texte. Loin d'être en contradiction avec l'opposition *dïre-brayre* à laquelle nous faisions allusion plus haut, cette inclusion de termes appartenant effectivement à la catégorie du *brayre* apparaît, en effet, comme une nouvelle variation du dire courtois. Mieux encore, elle sert dans plusieurs cas à mieux le cerner, à mieux le définir.

Sans doute, nous ne voulons en aucun cas prétendre que cet aspect lexical - en l'occurrence, la présence dans le vocabulaire de Raimbaut d'un grand nombre de N.W. - soit déterminant pour sa poétique. Ce serait là trop s'avancer, dans l'état actuel de nos connaissances en ce domaine. Il n'en demeure pas moins qu'il est important d'en être conscient et d'en tenir compte. Car la reconnaissance de ce facteur per-
