<!-- page: v2p147 -->

lions plus haut. Tout le reste, c.-à-d. tout ce que lui reproche Giraut (faire de la poésie "difficile", ne pas se soucier d'un public plus large, ...) tout cela n'a pas grand-chose à voir avec la véritable poésie: *can d'als cossir, no'm fes cora*.

Str.VIII : Et il est étrange et significatif tout à la fois, de voir que c'est à ce moment-là que le dialogue de sourds entre Raimbaut et Giraut semble prendre fin. Giraut de Bornelh paraît finalement comprendre de quoi il s'agissait tout au long de ce débat. Il qualifie ses propos de *fols pensatz outrecuidadatz et de doptansa deslizal*, tandis qu'il nomme à son tour le principe d'inspiration de la poésie, *celza cui reblan*, sa Dame qui, pourtant, l'avait élevé à son niveau (dans l'ordre poétique, non social!): *no'm soven com me fe comtal ?*

Ainsi[^1], si les deux troubadours ont évoqué dans cette tenson, l'un comme l'autre, tant le public que la pratique poétique courtoise, la façon dont ils envisageaient ces deux choses était très différente, voire contradictoire. Et là où Giraut de Bornelh semblait au départ défendre une poésie facile et accessible à tous, Raimbaut, lui, y voit précisément la négation même de toute poésie! De même, si Giraut recherche la faveur du public le plus vaste possible, Raimbaut ne se préoccupe que de faire de bons poèmes appréciés par ceux qui en sont capables. Il ne s'agit pas chez lui d'un désir aristocratique de ne s'adresser qu'à une élite (sociale) tout comme il ne veut pas, à cet effet, rendre sa poésie aussi hermétique que possible. Au contraire, c'est le principe même d'inspiration (et d'organisation) de ce genre de poésie - la *fin'amor* - qui, inévitablement et nécessairement, limite son public en même temps qu'il donne au chant sa for-

[^1]: Pour cette lecture du débat entre Raimbaut d'Orange et Giraut de Bornelh, on se rapportera également à nos "Remarques" le concernant.
