<!-- page: v2p104 -->

ne nous étonnons donc pas de trouver chez eux des jugements parfois amers et désabusés, pareils à celui que porte Alfred Jeanroy sur la chanson courtoise: "La savante oeuvre d'art qu'est la chanson nous laisse rarement percevoir l'écho d'un sentiment sincère"[^1].

Et il est vrai, bien entendu, que dans la plupart des cas les textes lyriques médiévaux apparaissent comme étrangement "dépersonnalisés". Les éléments biographiques, les mentions d'événements ou de sentiments authentiquement vécus sont rares ou très vagues[^2]. Et ce d'autant plus que le poète courtois était tenu, de par le fait même, à "la plus grande discrétion dans l'expression de ses hommages, de son bonheur, de ses déceptions"[^3]. Quelques noms de lieux, des allusions à l'une ou l'autre bataille ou aux croisades[^4], des réminiscen-

[^1]: Alfred JEANROY, *Poésie*, t.I, p.175.

[^2]: Il va sans dire que nous considérons ici au premier chef la *canso*. D'autres genres, tels le *sirventes*, le *planh*, la *tenso*... fournissent évidemment bien plus d'éléments référentiels. - Voir à ce sujet, d'une manière générale, *ibid.*, pp.174-181 et Pierre BEC, *Nouvelle anthologie*, pp.117-148. - Pour les genres autres que la *canso*, voir du même auteur, *La lyrique française au moyen-âge (XII^e^-XIII^e^ siècles)*, Vol.I: *Etudes*; Paris, A.et J.Picard, 1977, 248 pp.

[^3]: Paul REMY, *ouv.cité*, p.12.

[^4]: W.M. WIACEK, *Lexique des noms géographiques et ethniques dans les poésies des troubadours des XII^e^ et XIII^e^ siècles*, Paris, Nizet, 1968, 260 pp. - Même si le poète fait usage de références plus précises, le critique se doit d'être prudent dans ses interprétations. Car ces références peuvent être réalistes, sans doute, mais aussi parfaitement symboliques; voir Pierre LASSALE, 'La référence géographique chez Peire Cardenal', dans *Actes de V^e^ Congrès Intern.de Langue et de Litt.d'Oc et d'Etudes Franco-Prov.*, Nice, Les Belles Lettres, 1974, pp.198-207; dans une autre optique, structurale celle-ci, Patricia HARRIS-STABLEIN a démontré lors du congrès *Gent de la Litteratura* (Gand 1978) qu'"en suivant les rapports entre les lieux fictifs ou réels cités par les artistes, on établit les dimensions spatiales de la dynamique esthétique d'un texte" (La signification de Gand dans la cartologie poétique d'un troubadour du XII^e^ siècle: Bertran de Born', dans *Résumé des communications*).
