<!-- page: v2p152 -->

poésie. Qui plus est, dans la mesure où elle s'en nourrit pour constituer sa propre parole, ce qu'on pourrait alors appeler avec Iouri Lotman son "système modélisant secondaire"[^1] nous est, en définitive, tout aussi mal connu.

Dès lors, ce qui nous reste, ce sont les seuls textes: c'est-à-dire, des choix déjà faits: actualisations et vestiges d'un système poétique perdu dans la nuit des temps[^2]. Et avec Paul Zumthor, nous pourrions dire qu'en l'absence d'une réelle connaissance de ces systèmes - tant naturel que secondaire - nous ne saisissons plus, à travers les textes conservés, que des "variables, perceptibles par contraste avec d'autres variations"[^3]. De là qu'il pourrait en effet sembler plus pertinent de porter son attention sur ces variables, sans pour cela s'attarder au fait qu'il s'agisse d'écarts ou d'infractions à l'une ou l'autre norme inconnaissable. De là aussi qu'il pourrait sembler vain de vouloir déterminer le style personnel d'un auteur donné en fonction, par exemple, d'une éventuelle prévisibilité ou imprévisibilité des éléments mis

[^1]: "La littérature parle un langage particulier qui se superpose à la langue naturelle comme système secondaire. C'est pourquoi on la définit comme un 'système modélisant secondaire' (...) C'est dire que la littérature possède un système qui lui est propre de signes, et de règles pour leur combinaison, qui servent à transmettre des informations particulières, non transmissibles par d'autres moyens" (voir Iouri LOTMAN, *ouv. cité*, p.52).

[^2]: Il ne faut pas, sans doute, exclure toute possibilité de reconstitution d'un tel système poétique, théoriquement du moins: "Si nous prenons un large groupe de textes fonctionnellement homogènes, et les étudions comme variantes d'un texte invariant, en ôtant en outre tout ce qui est 'non systémique' du point de vue donné, nous obtenons une description structurale du langage d'un groupe de textes donnés" (*ibid.*, p.44) - On se souviendra que la chose a été faite pour le conte folklorique (voir à ce propos Vladimir PROPP, *Morphologie du conte...*, Paris, éd. du Seuil, 1967)

[^3]: Paul ZUMTHOR, *Essai...*, p.155.
