<!-- page: v2p101 -->

semblable[^1], cette liaison amoureuse - devenue comme une sorte de cliché dans la critique moderne[^2] - n'est sans doute qu'une belle légende, quoi qu'en dise le biographe médiéval de la Comtesse de Die[^3].

[^1]: Outre le témoignage (?) de la *Vida* de Béatrice de Die, il y a surtout les similitudes entre la *tenso* de Raimbaut d'Orange (où l'on voit dialoguer deux personnages désignés par les termes *Domna* et *Amic*) *Amics ab gran cossirier* (XXV) et le poème de Béatrice de Die *Estat ai en gran cossirier* (éd. Kussler-Ratyé, IV), ainsi que l'emploi du vocatif *Amic* chez Béatrice, qui semble presque qu'acquérir le statut de *senhal*.

[^2]: Il y est toujours fait allusion, fût-ce indirectement, dans Paul ZUMTHOR, *Histoire littéraire de la France médiévale (VIe-XIVe siècles)*, Genève, Slatkine Reprints, 1973, p. 188, § 362, qui est cependant une réimpression "revue" de l'édition de Paris, 1954 (voir "Préface de 1973").

[^3]: *La Comtessa de Dia si fo moillier d'En Guillem de Peitieu, bella domna e bona. Et enamoret se d'En Raimbaut d'Auvernag, e fez de lui mantas bonas cansos*; "La comtesse de Die fut l'épouse de Guillem de Poitiers, dame belle et bonne. Elle s'énamoura de Raimbaut d'Orange et fit sur lui maintes et bonnes chansons" (texte et trad. dans J. BOUTIERE et A.H. SCHUTZ, *Biographies des troubadours*, Paris, A.G. Nizet, 1973, 2e éd., p. 455. - Pour la réfutation de cette "légende", voir *ibid.* et, surtout, [RO]{.underline}, pp. 27-30. Toutefois, si les arguments d'ordre historique qu'avance Walter T. Pattison sont en effet des plus convaincants, il n'en demeure pas moins que la *tenso* de Raimbaut ne semble pas être "fictive", en ce que le discours de l'interlocutrice supposée apparaît réellement différent de celui de l'*Amic*. Qui plus est, les paroles de la *Domna* de la *tenso* semblent trouver un écho dans les poèmes communément attribués à la Comtesse de Die (voir à ce propos Patricia HAGAN, ouv. cité, p. 187), dont les liens avec Raimbaut seraient "fictifs" d'après les données de l'histoire! Ou faudrait-il supposer que ces poèmes doivent être attribués à une autre femme (abusivement nommée "Béatrice de Die"?) et qui elle, serait alors la *Domna* de la chanson XXV de Raimbaut? On le voit, le problème reste posé.
