<!-- page: v2p100 -->

Qui plus est, même si d'aucuns lui concèdent quelque mérite - du point de vue de la versification surtout[^1] - il n'en demeure pas moins que, curieusement, sa poésie fait l'objet de critiques d'autant plus sévères qu'elle est souvent comparée à celle de la *trobairitz* Béatrice de Die. C'est là ce qui fait dire à Joseph Anglade: "Mais ce qui rend assez pâles les poésies amoureuses du Comte d'Orange, c'est leur contraste avec celles de la Comtesse de Die, qui paraît avoir eu pour lui un amour sincère et profond"[^2]. Notons d'ailleurs à ce propos qu'il s'agit ici d'une comparaison bien peu pertinente, et ce à plus d'un titre. Même si dans son actualisation poétique le lyrisme féminin est sensiblement différent du masculin, il n'en est ni moins ni plus "authentique" ou "sincère" pour cela[^3]. D'autre part, quoiqu'elle paraisse assez vrai-

[^1]: A commencer par Alfred Jeanroy lui-même qui écrit, à contre coeur semble-t-il: "De sa virtuosité de versificateur nous pouvons juger, et il faut bien avouer qu'elle est surprenante, encore qu'un peu enfantine en ses procédés"! (*Poésies*, p. 43). - Voir aussi ci-dessus, notre "Introduction".

[^2]: Joseph ANGLADE, *Les troubadours. Leurs vies, leurs oeuvres, leurs influences*, Paris, A. CoLin, 1929, 4e éd., p.150.

[^3]: Quoique n'échappant pas à la critique en bien des endroits de son livre (voir à ce propos le C.R. que fit Pierre BEC de sa traduction française, dans [CCM]{.underline}, XXII (1979), pp.373-375), Meg BOGIN nous semble avoir particulièrement raison (du moins en ce qui concerne la langue) lorsqu'elle affirme que "The women's language and the situations they describe are strikingly different from these of their male counterparts" (*The women troubadours*, New York, Paddington Press, 1976, p.13); voir aussi Rita LEJEUNE, 'La femme dans les littératures française et occitane du XIe au XIIIe siècles', dans [CCM]{.underline}, XX (1977), p.203, ainsi que Pierre BEC, 'Trobairitz et chansons de femme. Contribution à la connaissance du lyrisme féminin au moyen âge', dans [CCM]{.underline}, XXII (1979), pp.235-262.
